Noho ny fisavorovoroan-tsaina vokatry ny fihanaky ny valanaretina COVID19, dia miangavy ny filohan’ny Repoblikan’i Madagasikara, ny filoha sy ny Biraon’ny Akademia Malagasy, kintana telonohorefin’ny Akademia Malagasy, mba hanamafy amin’ny fomba hentitra fa zon’ny tsirairay sy ny rehetra ny misafidy ny fanefitra heveriny fa mifanentana ho amin’ny fitsaboany valanaretina. Ny vaksiny izany dia isan’ny fanefitra ara-dalàna azo ampisaina ka isan’ny fanajana ny zon’olombelona ny fahazoana misafidy azy. Izany dia tsy fandrarana velively ny mety hampiasana ny CVO na ny raokandro malagasy.Tsipihan’ny filoha sy ny biraon’ny Akademia Malagasy fa ny fampiasna ny voambolana «  filaminana ara-pitandroam-pahasalamana » na “sécurité sanitaire” dia entina eo amin’ny sehatry ny fifandraisana sy ny lalana iraisampirenena hahafaoka azy io ho isan’ny lafin’ny « filaminana iraisana » na “sécurité internationale” voarakitra mazava ao amin’ny toko faha VII ao amin’ny Dinan’ny Firenena Mikambana, takelaka faha VII ao amin’ny satan’I San Francisco, hoy hatrany ny fanambaran’ny Akademia Malagasy.
Rohy
Nahazo ny zanakay voalohany izahay roa taona taorian’ny fanambadianay, zazalahy kely mahafatifaty. Tokantrano azo lazaina hoe milamina ihany ny anay na dia tsy tonga lafatra aza, nahatsiaro sambatra aho satria manana azy mianaka harenako.
Taorian’ilay zaza voalohany no efa naniry fatratra ny hanana ny zanakay faharoa izahay, nentina am-bavaka ela teny ka novalian'Andrimanitra ary dia nitoe-jaza soamantsara aho efa-taona taty aoriana. Azo lazaina hoe naharitra ihany io fotoana io fa variana tamin’ilay lahimatoa ka tsy tsaroana loatra, ilay lahimatoa anefa efa ela no naniry hahazo zandry.
Vantany vao fantany fa ho avy ny vahiny kely, ilay zandry nandrasany fatratra dia nibitaka eran’ny trano izy, ary tena faly tokoa izahay telo mianaka ka nanomboka namorona ny anarany sahady, mifanontany hoe vavy sa lahy ? manonofy daholo hoe ohatran’ny ahoana no mety ho tarehiny ? iza no atao fiantso azy ? anara-petaka sy ny sisa, samy velom-panantenana fa hitsena vahiny kely e.
Nanomboka tamin’izay dia tsy nitsahatra ilay lahimatoa manafosafo ny kiboko isaky ny avy mianatra, lasa fanaonay mianaka mihitsy aza izay, indrindra rehefa andeha hatory iny. Tsy nitsahatra nifanontany teny foana izahay hoe vavy sa lahy ary nandritra ny dimy volana teo dia toy izay foana isan’andro, izy mianaka moa naniry lahy kely, mba misy ho namandry zareo hono, ny ahy kosa vavy kely no nolazaiko, mody nisafidy aho fa na lahy na vavy tonga eo dia tiako be foana, izay no fantatro.
Rehefa nandeha nizaha teny amin’ny dokotera izahay indray andro dia hita fa lahy kely ihany ny manaraka ary faly ery ilay vadiko no mailamailaka hapandre ilay zokiny, inona moa fa fety be ny azy mianaka, horakoraka eraky ny trano.

Noho ity vidim-piainana tsy mitsaha-midangana ity dia tsy maintsy niasa na dia efa rakibo aza, ary nahavita teny ihany ny amin’ny fikarakarana azy mianaka sy ny tokantranonay. Nahatsiaro reraka aho noho ireo rehetra ireo rehefa alina andeha atory iny. Fa tsy dia nampaninona ahy loatra anefa izany noho izy mianaka sy ny zaza ato an-kiboko.
Rehefa nandeha teny ny fotoana, teo amin'ny faha henim-bolana nitondrako azy dia nilaza ny mpitsabo fa tsy mety amiko intsony ilay miasa fa tsy maintsy mijanona hono. Dia tavela irery tao an-trano aho nanomboka teo, mikarakara izay kely vitako satria tsy mahazo manao reraka intsony.
Indray hariva, rehafa avy nisakafo izahay telo mianaka dia samy namonjy fandriana. Samy nilaza hoe reraka daholo moa izy mianaka ka vetivety dia renoka tao fa izaho kosa elaela vao nahita tory. Nandritra iny alina iny anefa dia nandaka ahy mafy ilay zaza tao an-kibo, taitra aho dia niharina kely mihitsy satria somary fotoana naharitra teo izy dia mandaka foana. Dia nipetraka teo am-pandriana teo fotsiny aho nandinika ny kiboko fa tsy nahita tory intsony. Elaela kely teo dia lasa aho naka boky mba analako ny aliko satria anisan’ny zavatra tena tiako io ary tena faniriako koa raha mba hananan’ilay zanako ka nataoko fahazarana.
Tsy nampoiziko anefa ny zavatra niseho tamin’io alina io fa vao nanokatra ilay boky aho no nahatsiaro hafahafa izany, tsy mbola namaky soratra aho fa mibanjina ilay boky fotsiny no gaga fa ohatran’ny maita sarin-jaza vao teraka mitsiky amiko izany aho, taitra be aho ary nakomboko aingana aloha ilay boky. Hoy aho hoe mbola manofy angamba aho. Nandriandry kely aho aloha dia naveriko nosokafana indray ilay boky, ary nosokafako anjambany fotsiny fa tsy nijery ela akory aho hitako indray ilay sary, taitra aho sady nihika mafy no natsipiko ilay boky. Taitra moa ilay vadiko dia nanontany hoe fa misy inona ary notantaraiko azyteo ny zavatra hitako fa tsy nety nino ahy izy dia nalainy ilay boky, nosokafany, navadibadiny teo fa tsy nisy inona tao.
	Mety reraka ianao, hoy izy nisakambina ahy, mihezaha matory.

Teo anefa dia lasa ny saiko fa hoy ihany aho hoe mety reraka marina angamba.
Rehefa maraina ny andro dia hoy ilay vadiko mantsy ahy :
	Aleo mandeha mpitsabo Ihany isika fa sao tsy mety ianao tsy mahita tory io ka.
	Tsy maninona anie aho fa mety ilay reraka fotsiny e. Hoy aho somary kamokamo fa tsy naharesy lahatra azy anefa ka nandeha ihany.
Noho ny voarain' ilay mpitsabo moa izahay dia hoy fotsiny izy hoe salama tsara ny zaza, tsy misy atahorana fa fombany io tsy mapahita tory io. Dia nilamina teo moa izy fa hoe salama izany izahay mianaka.
Nandeha nody aho avy eo fa ilay vadiko kosa tonga lasa namonjy toeram-piasany.
Rehefa tonga tao an-trano anefa dia natsiaro nafana be izany ka nanapa-kevitra fa andeha andrandrana ny voloko.
Lasa aho nanatona fitaratra tao amin'ny efitranonay, tsy nana-po inona mihitsy aho fa efa nilamina ny saiko hoe harerahana ilay alina iny. Mikarakara ny voloko eo aho no taitra be fa hitako indray ny endrik'ilay zaza eo amin'ilay fitaratra, sady mitsiky mijery ahy. Nivoraka ny lohako, nilatsaka ny fihogo tety an-tanako dia lasa aho nivoaka aingana nanasa tarehy. Maninona ary izaho izany ? Lasa adala ve ? Nifandimby tao an-tsaiko ny karazam-panontaniana rehetra ary tsy nahasahy niverina teo anoloan’ilay fitaratra intsony aho fa notohizako amin’izao ny firandranana. Tsy nahasahy nilaza tamin'ilay vadiko intsony aho fa lasa notazomiko ho ahy irery ilay izy. Tsy tiako hitaintaina izy, izaho rahateo tsy nety nino mihitsy fa nataoko masaka tao an-tsaiko foana hoe arerahana.
Ny nampatahotra ahy anefa dia tsy nijanona teo ny fahitako io zaza io fa rehefa toerana misy fitaratra dia ahitako azy foana ka lasa tsy nahasahy nijery fitaratra intsony aho nanomboka teo.

Notantaraiko ilay vadiko ny zava-nisy tany an-dalana tany fa hoy fotsiny izy hoe tsy misy maty tsy amin'ny androny izany hono. Izaho anefa dia tany foana ny saiko. Ny amin’ilay feo reko, ilay zanako tsy nety nipetraka mihitsy. Nilamina teny ihany moa aho satria tsy dia nisy zavatra hafahafa nitranga intsony koa.
Nandeha teny ihany ny fotoana ary efa nanakaiky ny fotoana haterahako, efa nanomboka nihetsi-jaza aho ka nanantona mpitsabo.
	Tsy ho ela Intsony, hoy izy, fa efa mila miomana isika, mila tohizana foana aloha ny mandeha tongotra fa aza mandeha alavitra fotsiny. Raha mbola tsy teraka ianao dia miverina aty amin’ny alarobia, taorian’ny paska teo io.
Tonga anefa ny alatsinain’ny paska maraina dia nanomboka nihetsi-jaza indray aho, efa nanafatra moa ilay mpitsabo hoe rehefa tena tsy zaka vao mamonjy hopitaly aingana. Fa haiko anefa hoe mbola zakako izany ary tsapako nijanona mihitsy aza ilay « contraction ». Tonga ihany ny alarobia, fotoana nomen' ilay mpitsabo hiverenana tany aminy dia nanatona azy aho. Izaho irery no nandeha tany satria mbola misy tsy maintsy vonjeny maika tany am-piasany fa mamantana any kosa izy rehefa avy eo. Rehefa tonga tany aho dia tonga dia noraisin'ilay rasazy iray, sady faly no nananihany izy
	Fa ahoana ity rakibony ity e ? Aleo tonga dia jerena aloa ny fahasalaman’ny zaza dia avy eo mankao amin'ilay mpitsabo tena mandray an-tanana anao ianao.
Rehefa napetany teo amin'ny kiboko anefa ilay fitaovana fijerena ny fitempon’ny fo iny dia niaraka gaga izahay fa tsy nahare ny fidobokin’ny fon’ilay zaza izy na ny kely aza.
–Simba koa angamba ity « machine » ity. Hoy izy taitra.
Nokitikitihany teo moa ilay izy ary mbola tsy nisy feo nivoaka ihany.
	Vetivety aloa madama a, hoy izy, andrasonao vetivety fotsiny.
Gaga aho anefa fa niverina avy any izy niaraka amina mpitsabo iray.
	Manaraka ahy ianao madama azafady, hoy izy hentitra.
Tonga dia navoakany avy hatrany ilay olona tao amin'ny biraony.
	Aleo, hoy izy, hojerentsika amin'ny « échographie » ny zazakely.
Rehefa nojereny anefa dia gaga sady taitra izy fa zaza efa tsy misy fo mitempo intsony ny tao an-kiboko.
	Fa ahoana ity ? Hoy izy nisafo loha, tsy azoko ? Fa nisy inona ?
Nikoropaka izy niantso ilay rasazy, izaho kosa nivandravandra teo fotsiny tsy nahateny akory.

Efa nia-lefy ny fanadontoana natao tamiko nefa mbola tsy vita ilay fandidiana. Nitaraina marary aho satria vao mikitika ny mpitsabo dia ren’ny aiko mihitsy ary maharary loatra ka hoy ilay mpitsabo iray noho ny farany hoe tsy maintsy ampatoriana hono.
Nibitsika ahy indray anefa ilay feo hoe « Teneno izy fa tsy ampatoriana ianao ». Tonga dia niteny aho hoe tsy ampatoriana aho ! tsy apatoriana !
	Eny ary, hoy ilay mpitsabo, fa tsy maintsy maheno marary ianao.
	Tsy maninona ho’aho fa hiaretako !
Gaga aho anefa vao vita izay teniko izay dia tsy nahare narary mihintsy aho. Natory teo ankaikiko koa ilay zaza nandritra ny fandidiana no sady mitsiky mijery foana ahy, izaho ohatran'ny hoe manonofy hafahafa izany fotsiny. Vita ihany fandidiana fa tena tsy nahare naharary intsony aho, ary nisento daholo ireo mpitsabo niteny hoe « mafy iny, tena mafy ».
Tamin’ny fotoana nadidiana ahy iny, hoy ny reniko sy ny zandrin’ilay vadiko tonga tany amin’ny hopitaly niaraka tamin’ny fianakaviana maro hoe, raha vantany vao nivoaka tao an-kiboko hono izy tonga dia saika hoe andeha andevina azy ny lehilahy rehetra tamin’ny fianakaviana satria ny fasan-drazanay koa teo akaiky teo ihany. Efa somary nia-hariva koa vao tena tafiditra efitrano fandidiana no sady nijanona ela be tao. Fa ny nahagaga ny rehetra, hoy ry zareo, dia tsy nisy nety velona ny fiara rehetra nilaza andeh
a handevina. Nisy fiara 7 teo ny isany, tsy fiara ratsy be akory fa dia tsy velona fotsiny tsotr’izao fa rehefa vita ny fandidiana ahy ary efa nahazo efitrano naka aina tsara aho izay vao niara-velona daholo indray ny fiara.
Rehefa nahazo efitrano aho dia mbola teo ilay zaza ary tsy niala teo mihintsy nandritra ny fotoana nijanonako tany amin'ny hôpitaly. Tsy niteny tamin'ny vadiko mihintsy aho na tamin’olon-kafa anefa fa notazomiko ho ahy samy irery ilay izy, mbola navesatra loatra koa. Erinandro taoriana nivohahako hôpital anefa no nisy nadondona ny varavarana ary olona mbola tsy fahitako no nipoitra avy any.

	Aody o ! aody o ! hoy izy sady nandroso niditra ny trano.
	Mandrosoa tompoko, hoy aho nibanjina azy.
	Azafady indrindra tompoko, tsy fantatrao aho fa izaho mahita anao foana isan'andro, mipetraka ety akaiky ety ihany aho. Naheno ny dona nitranga moa dia tonga hanala fahanginana na dia somary taraiky aza. Hoy izy.
Tamin'ny vao niditra aloha izy dia noheveriko fa olona hamangy fa izay ihany anefa no nolazainy dia nitohy niresadresaka teo izahay mianaka dia hoy izy :
	Efa manao ahoana ianao izao anaka ?
Izaho moa isaky misy mamangy toa io, vao mametraka izay fanontanina izay ny olona tonga dia mitomany migogo be tsy laitra aho, diia hoy izy nahita ahy nitomany.
	Fafao ny ranomasonao fa efa nanana anjely kely anie ianao e.
	Fa anjely ahoana moa ? hoy aho gaga nijery azy.
	Ny zanakao ka, hoy izy tsy nijery ahy akory fa nibanjina teo an-kafa ary haiko hoe nijery ilay zaza, io ankaikinao io. Fa vao maika aho nitomany be sady nanontany azy :
	Fa ahoana ahafataranao izany ? angaha ianao koa mahita azy ?
Fa tsy novaliany anefa ny fanontaniako fa hoy izy hoe raiso dia horoy izy fa efa vita ny adidy sy ny asany. Mbola nitomany ihany anefa aho sady nijery ilay zaza, tsy hitako hoe raisina sy orohana toy ny ahoana moa izany, izaho efa nisaina koa hoe ny atidohako mihitsy no mamorona hay hitan’ilay ramatoa koa ilay izy. Dia nitsiky indray ilay zaza sady nanatona nipetraka teo anilako, nikasika ny soroko. I ramato mbola miteny amiko foana hoe raiso izy dia horoy fa efa fotoanany izao, sady manampy anao izany. Dia tsy aiko izay nahazo ahy fa noraisiko ilay zaza dia norohako, ohatran’ny hoe mandray zaza rivotra eo aho izany raha nisy nahita. Vao vita anefa ilay oroka nataoko dia tsy hitako fa najavona ilay zaza ary dia tsy hitako niaraka tamin’izay ihany koa ilay ramatoa.

Taorian’io fotoana nandalovan’io ramatoa io anefa dia fantatro fa mbola mahita ilay izy koa ilay zanako voalohany. Satria ohatran’ny hoe misafosafo ilay zaza izany foana izy rehefa milalao irery, ohatran’ireny hoe milalao zazakely ireny mihitsy. Ary rehefa avy mianatra izy dia maika ody foana hono any am-pianarana ary miteny hoe maika hilalao amin’i zandry. Gaga ilay vadiko hoe fa ahoana koa izany dia lazaiko azy koa fa mbola mahita ilay izy koa aho fa tsy nino mihitsy moa izy, lazainy fa malahelo fotsiny aho dia mamorona ny saiko. Ilay zanako voaloha anefa hitany tena miresaka irery eo ambony fandriana toy ireny milalao amin'ny zaza kely ireny fa tsy taitra izy.
Ilay vadiko kosa aloha tena tsy maita azy mihitsy e, na izaho aza tsindraindray fa ilay zanako no tena matetika. Ohatra hoe maka ny kilalaony any izy dia entiny eny ambony fandriana dia tena miresaka eo izy hoe ity ny kilalaon’i zandry. Indraindray miteny amiko hoe omeo nono i zandry fa mitomany be, sao dia noana. Indraindray hoe fa maninona izy tsy soloina akanjo mihitsy fa iny akanjo fotsy ratsy kely iny foana no anaovany nefa nareo efa nividy akanjo be dia be. Ilay vadiko moa rehefa sendra mahare azy miteny izany dia tezitra amin'ilay zanako hoe miteniteny foana hono, nefa izaho koa mba mahita ilay zaza ihany fa tsy miteny intsony.
Roa volana lasa izay no niseho tamiko farany io zaza io, hitako matory eo akaikiko eo izy. Ary nolazain’ilay vadiko hoe miresaka ohatran’ny mampangiana zaza ireny hono aho amin'ny alina, izaho anefa tsy nahatsiaro hoe nanao izany akory.
Dia izay ilay tantara ry zareo, tantara tena niainako ny taon-dasa teo izy iny, anisan’ny tena mafy indrindra tamin’ny fiainako, na izany aza ireo olona mifanerasera amiko rehetra milaza amiko hoe mahery vintana hono aho ka noraisiko io anarana io hataoko solon-tsonia amin'ity tantarako ity.
Misaotra naharitra namaky.

P L A N

Hotantaraiko aminareo eto ny saika naha very ahy, ary mety lasa hatramin’ny aiko angamba na nahapotika tanteraka ny fiainako ny filatsahako tanatin’itony filàna itony. Mety tsy hino ianareo, satria ohatra ny tanatin’ireny film horreur ireny ny fiainako tamin’izany.

Mialohan’izany rehetra izany anefa dia ialàko tsiny sahady ny teny mety handratra maso sy hanimba sofina fa tsy hita aholakolana moa ny resaka fa hafatra no tiana ampita.

Joel no tena anarako fa i Jo no fiantsoan’ny namako ahy. 33 taona aho, ary injeniera amin’ny informatika fa ao an-trano ihany aho no miasa satria any ivelany ny mpampiasa ahy. Azo lazaina fa mikarama ambony aho satria mba efa nahatsangana trano sy nahavidy fiara vitsivitsy ihany tao anatin’izay 4 taona niasako izay.
Manana ny ampy aho raha ny ara-materialy no resahina saingy tsy mbola manambady anefa, eny fa na dia fofony ihany aza. Ireo izay rehetra niaraka tamiko dia na io tratrako nampirafy, na io nihinana ny volako fotsiny, izy sy ny fianakaviany mihitsy moa tamin'izany. Izay no nahatonga ahy hanapakevitra ny tsy hanao sipa aloha, vady izany hita foana, hoy aho. Io olako io indrindra no nahatonga ahy nihidikizo tamin’itony resaka plan plan amin’ny Facebook itony. Izaho rahateo manana ny enti-manana hanaovana izany ary aleoko tonga dia mazava ny resaka hoe vola no ilainy ary filàna ny ahy. Misaraka tsy misy marary avy eo rehefa vita izay atao, samy tsy misy diso fanantenana. Hitako hoe nety tamiko izany fiainana izany, ary amin’ny mbola maha-tovolahy ahy moa dia zarako aza misolosolo ka tonga amin’ilay fiteny hoe “mahita fiainana” e.
Ny volana Febroary 2024, dia malaza eraky ny tambazotra ny fetin'ny mpifankatia, ny ahy moa efa nazava fa dia hitady namana vaovao indray aloha. Sendra niditra tamin’ny vondrona tamin’ny Facebook iray aho, vondrona miafina miavaka kely izy io satria tonga dia mampiseho tarehy daholo ry zareo ao ary mametraka avy hatrany ny vidiny, ka anao sisa no mifidy hoe mety aminao sa tsia. Tovovavy iray antsoina hoe Kaliana, mba tsy hilazako ny tena anarany, no nisafidiako. Tsara bika ilay tovovavy ary ny tarehiny dia tena amin’ilay hitiavako azy mihitsy. Fa ny tena nanaitra ahy dia misy tandra kely eo ambanin’ny masony havanana, delirako manokana moa iny. Rehefa nia-nafana teo ny resaka dia raikitra fa hifanao fotoana izahay ny ampitso ary izy no nisafidy ny toerana. Efa mahazatra koa moa hoe manana toerana handraisana izy ireo ka avy hatrany dia tany no fotoana.
Faly ery aho tamin’izay mialohan’ny handehanana satria raha ny sary hitako sy nalefany aloha dia tena tsara izy, hoy aho hoe “taperiko tsara ity roa hetsy halohako ity”. Tamin’ny resaka nataonay koa dia nanamafy izy hoe aza manao ranomanitra na ilay déodorant mahery fofona ireny fa tsy tiany hono. Tsy niheritreri-dratsy moa fa hoy fotsiny aho hoe mety misy allergie izy na tsy tiany ny fofon’ireny angamba, dia izay. Tsy nasiako adihevitra lalina ny momba an'iny.
Tonga tao amin’ilay trano fandraisam-bahiny àry ary tonga dia namantana avy hatrany tany amin’ilay efitra notondrony ahy. Vao nosokafany ny varavarana dia taitra aho sady nitsiky kely. Vehivavy tsy fohy nefa tsy lava be koa, mazava hoditra, fa ny tena nahavariana ahy dia ny masony izay manopy maintso rehefa hita mivantana. Tsy haiko na nanao itony lentilles de contact itony izy fa nahababo ahy ny fijeriny, mbola teo koa moa ilay tandra kely. Dia hoy aho tao an-tsaiko hoe tena mahaleo ny sarany ity leisy, ary ohatran'ny tena ahafinaritra ity in-dray mitoraka ity.

Rehefa avy nifampiarahaba teo am-baravarana teo dia nitsiky tamiko izy ary nampandroso ahy.
	Mino aho fa tsy diso fanantenana be loatra ialahy. Hoy izy niondrikondrika kely menamenatra.
	Tena ohatran’ny amin’ny sary mihitsy ny entana nafarana sy ny entana tonga ka, hoy aho. Dia niara-niomehy izahay. Izaho koa tsy te hampiseho be hoe babo na dia tena rarakivy kely mihitsy aza.
	Andao ary, hoy izy, raha hanao douche aloha ialahy dia izaho no mankao avy eo fa mba hiomakomana kely aho aloha.
Dia navelako ny entako ary lasa tokoa aho nanao douche, nitobatobaka fotsiny moa fa efa nandro sy nanao izay nety ihany mialohan'ny hivoahana ny trano. Vantany vao nivoaka anefa aho dia efa izy sahady no nanoloana ny varavarana, ary serviette sisa no teny an-kodiny. Izaho koa ohatran'ny taitaitra be izany fa ny tao an-tsaiko hoe tonga dia raikitra ve ? Sady nanatona azy ihany aho fa somary nihomehy izy no natosiny kely aho :
	Andana aloha maka aina fa ho vizana anie ialahy rehefa avy eo e.
	Siora amin’izany ve ianao ? hoy aho namaly.
Dia nitsiky kely fotsiny izy ary niditra tao amin’ny douche sady nanidy ny varavarana.
Izaho amin'izany efa mandrevirevy miandry azy teo am-pandriana, mitakerikerika mijery ny efitrano no tsikaritro fa misy garabaty sy labozia mainty nirehitra lavidavitra ny loha-fandriana anay. Ilay fofony amin'io ohatran’ireny fofona voninkazom-paty ireny, ilay manitra hafahafa be ireny. Ka rehefa andeha hitsangana aho hijery akaiky an’ilay izy no nivoaka avy any amin'ny douche izy :
	Avelao ireo ho eo fa tiako izany fofona izany, hoy izy, mampiakatra be ny feeling ako io.
	Mba hafa koa indry ity an, hoy aho. Fa ny tany an-tsaiko anefa hoe itony angamba ilay olona manana feeling hafahafa resaka fétichisme ireny.
Tsy nakako lagy moa izay teo fa izaho koa efa mba maika ny hiditra ny 1er round. Mialohan’ny fiatombohan’ny tena fandehan-javatra dia somary nisaoty kely izay izy niakatra teo amiko, efa niala ny serviette, ary nofofoniny ny vatako ambony ambany, ohatran’ireny biby manimbolo ireny. Somary gaga aho fa tsy natahotra, ary nihevitra foana hoe izay ilay feeling-any. Rehefa nandeha ny nandeha ka vita ny natao dia tena reraka aho, mbola tsy reraka ohatrin’izany aho hatramin’izay nanaovako. Nangovitra hatramin’ny ranjoko mihitsy ka lasa nankany amin’ny douche aho aloha nanafina sao lazainy eo hoe kely aina.

Nanasa tarehy aho, mangovitra ny tanako, mijery fitaratra aho fanimpanina tsy haiko hoe ahoana fa ohatran'ny mangorangorana be ny fahatsapako ny tenako tamin'izany. Tena hoe reraka e, ny tao an-tsaiko aza hoe aleo mody kely mihitsy aloha fa marary raha mbola mitohy fanindroany izao. Dia nivoaka aho, izy amin’io jereko voamaika en forme be sy toy ireny nahazo hery vaovao ireny ary tena nia-nazava hatramin’ny endriny mihitsy. Izaho indray ohatran'ny lasa nalemilemy sy nandraiky narary. Dia hoy izy tamiko :
	Fa angaha tsy asina deuxième tour izy ity e ? Sady nihomehy izy.
	Tena aleo aloha aho haka aina fa tena vizana aho izany ka, ary mila ho fanina mihitsy aza. Raha tsy mampaninona an-dry dia aleo hody kely aho aloha fa amin'ny manaraka isika manao misimisy.
	Antray kosa leisy, tsy tian'ialahy angaha izy teo ? Hoy izy nalahelo endrika.
	Tena iny aza no tena tsara indrindra hatramin'izay nanaovako, raha tsy izany ve ny amiko manontolo mihitsy no lasa teo.
	Eny ary e, eo fa ataoko demi-tarif ny an’ialahy amin’ny manaraka fa mahafinaritra be ialahy, sady tsotra kely. Hoy izy.
	Merci akia, hoy aho, sady lasa nody maimaika aho, mbola tsy tonga saina tsara fa vizana loatra, izay fotsiny no masaka tao an-tsaiko.
Nony tonga tany an-tranoko aho avy dia nidaboka natory, tsy niasa saina tamin’izay sakafo akory fa renoka teo ambonin’ny canapé teo, dia teo.
Ny maraina vao nahatsiaro tena ary mbola somary vizana ihany, ary tsy haiko hoe izaho ve efa tena vizana loatra alina ka nanonofy sa lasa namoron-javatra ny masoko fa hitako nisy vehivavy nitovitovy endrika amin’i Kaliana nijoro teo an-tongotro alina. Hitako tsara io vehivavy io nijoro teo akaikin’ilay seza natoriako ary heveriko fa izy mihitsy aza no teo. Saingy tsy haiko intsony hoe nofy sa tena izy fa tsaroako fotsiny izay nony maraina. Somary narary koa ny lohako dia nipetaka vitamines mihitsy aloha namerin'aina saingy tsy nisy asa vanona akory ny ahy ny andron'iny fa tany aminy foana ny saiko. Dia nanokatra ny ordinatera amin'izao fotsiny aho nanao ny tatitr'asa mahazatra fa ny fisainako manao kisarisary ny endrik’i Kaliana, indrindra indrindra fa ireo masony.
Rehefa nandeha teo ny ora dia tsapako fa tsy vizana ara-batana fotsiny aho fa nisy hery hafa mandrodana ahy mihitsy, tena love indray aho angamba, hoy aho, fa tena te ahita azy mafy tamin'izay. Dia niezaka tsy nieritreritra azy moa fa navily tamin'ny asa ny saina saingy niverimberina tao an-dohako foana ilay fofona manitra hafahafa.

Saika tsy tongako moa ny atoandro fa efa poritra mafy mihitsy, ary tsy nahazaka intsony fa dia niantso azy no niafarako ary nahagaga ahy fa hoy izy :
	Efa haiko mihitsy fa hiantso ialahy, na izaho koa aza saika hiantso fa tsy sahy.
Niaraka tamin'izay dia niverina indray ny heriko ary lasa nazoto be tampotampoka teo aho, sady mitsiky irery eraky ny trano. Mety izay indray angamba ilay fitiavana fa niverina, hoy aho tany an-tsaiko.
	Aleo tonga dia any amin’ilay mahazatra ny fotoana, hoy izy sahisahy, sady hanomanako zavatra spécial ialahy androany.
	Eny ary. Hoy fotsiny aho, faly loatra koa angamba ka tsy hitako indray izay nolazaina fa niomana avy hatrany aho dia lasa.
Vao nanakaiky ilay trano fihaonanay fotsiny aho dia tsapako hoe niverina 100% izany heriko izany ary ny tao an-tsaiko tonga dia namariparitra hoe “dépression am-pitiavana” mihitsy iny nahazo ahy iny. Vao nandondona aho tonga izy dia namoha ary ireny "chemise de nuit" ireny no nanaovany, tena hainy mihitsy koa ny mihaingo a. Dia vao nosokafany moa ny varavarana dia reko indray ilay fofona manitra be, ary lasa tiako koa ilay izy.
	Aleo ialahy ataoko "massage" kely aloha fa ohatran'ny vizambizana izany ? hoy izy nametraka ny tanany teo amin'ny tratrako.
Hoy aho hoe tonga dia action izany ity fa tsy misy resaka, dia nisaka paosy toy ny mahazatra aho saika hamoka vola fa hoy izy tamiko :
	Tsy misy resa-bola androany fa firaisan-tsika fotsiny no resaka eto, izaho ho ao amin'ialahy ary ialahy ho ato amiko.
Somary gaga aho nahare ny teniny fa tsy dia niasa saina be ka raikitra ny zera. Vita moa ny massage sy ny finition sy ny sisa dia varian-dresaka teo izahay.
	Hampisehoako tontolo hafa indray ialahy amin'ny manaraka, hoy izy mandrevirevy, mbola tsy fahitan’ny olombelona mihitsy izany, sady nihomehy izy.
	Ianaoreo moa anjely koa, ento aho e. Hoy aho namely sady nihomehy.
Tena oe mamy ilay fotoana niarahana fa tena hainy tsara daholo ny nikarakara ny santimetra kely rehetra
tamin’ny vatako, tena hainy ny niarakara ahy manontolo ka babo aho tamin’izay.

Tampoka teo anefa rehefa nanomboka nia-lefy ilay fofona dia hoy izy tamiko
	Aleo isika miala ato amin’izay fa mbola misy zavatra hatao aho avy eo.
Izaho koa moa tsy be fanontaniana fa zarako aza satria efa mia-vizana indray aho. Zavatra tena nahagaga ahy io satria in-telo aho fara fahakeliny isak'izay mandehha mandra-maraina.
Tonga ny alin’iny dia natory aho ary niverina indray ilay nofy hoe : nijoro teo an-tongotro ilay vehivavy, tsy nipoitra tsara ny tarehiny fa ny akanjo nanaovany tena mitovy tanteraka amin'ilay nuisette-n’i Kaliana, ary manoloana azy nisy zavatra mirehitra anaty vilany tanimanga. Avy eo izy mikisaka manao dingana iray sady mandrehitra labozia dia miteny hoe "Ahy ianao ry Joel, efa tafiditra ato amiko ianao." Dia mandrehitra labozia hafa indray izy dia mamerina miteny indray hoe "Ahy ianao ry Joel, efa tafiditra ato amiko ianao." Dia izay foana no naverimberiny im-betsaka teo.
Taitra tampoka anefa aho avy eo, jereko lena tanteraka ny lamba firakotro noho ny hatsembohana diso tafahoatra. Tsy nety nidoboka nilamina intsony ny foko, ary teo no azoko tsindrimandry hoe misy zavatra hafahafa ity resaka ity.
Tonga ny ampitso dia efa tsy gaga itnsony aho hoe vizana indray, raha ny tokony ho izy anefa mba niverina ny aina saingy vizana e, ary tsy havizanana toy ny mahazatra fa toy ireny hoe marary tsy ampy hery ireny no fahatsapako ahy. Dia nandeha dokotera moa aho ny andron’iny fa dia vitamines sy repos no nomeny ahy dia izay.
Dia naka aina ny tontolo andro fa tsy nahavita asa akory fa ny alin’iny indray, rehefa rendremana, mbola tsy azon-tory tsara aho no niaina an’izany hoe taingenan-javatra izany voalohany tamin'ny fiainako. Tena tadidiko tsara ilay izy satria izaho rendremana, tsy tena hoe matory nefa tsy tonga saina tsara koa. Fa tadidiko hoe nahita vehivavy iray mitingitingina eo amboniko aho. Ny volony misarako midina manakona ny tavany no tsy nahitako mazava ny endriny fa reko kosa nefa izy manakenda ahy sady mitazona ny tanako roa midona amin'ny loham-pandriana. Dia nakasony mora tamin'ny molotro ny molony, tsy nanoroka izy fa manakaiky be fotsiny. izaho amin'izany tsy vitan’ny hoe kenda ihany fa reko mihitsy hoe misy zavatra miala izany avy ato anatiko ary trohany amin’ny vavany.
Izaho amin'izany tsy afaka miaina mihitsy fa raha tsy tena sepotra tsy navelany, toy ireny tafavoaka ny rano avy nanao ankilentika ireny, ny fandriana moa kotsa indray.
Nojereko ny lera, amin’ny telo maraina, efa tsy nahita tory intsony aho nanomboka teo fa raiki-tahotra sy lasa saina hoa inona ary ity mahazo ahy.

Ny zavatra nahagaga ahy dia tena tsy mitsahatra ny miheritreritra an’I Kaliana aho. Na ny fofon’ny vatany aza tsy afaka amin’ny oroko izany. Ohatran’ny manana tsindrimandry hafahafa aho hoe any aminy ny fanalahidin’izao satria ny fahitako azy ihany no hampilamina ahy. Nandefa fisainana teo aho dia nihevitra mihitsy hoe izay angamba ilay hoe azon’ody. Niezaka niasa ihany moa aho tamin'io andro io fa tsy nisy niditra e, dia niezaka ny niantso azy tamin’ny finday sy nandefa MP fa tsy nisy valiny. Ary amin’ny maha bandy ny bandy dia niantso vehivavy hafa aho hiara-mandry amiko ny alin’iny sy mba hoe hikarakara ahy aloha.
Tsy iza moa no nantsoiko fa mpisakaiza amiko taloha ihany, izay milaza fa mbola latsa-pitia amiko nefa haiky fa vola ihany no ao an-tsainy. Notambazako roa hetsy i kiala ka tonga ohatran’ny tsy teo fa hoy aho hoe mba karakarain-dry aho fa tena tsy "ça va".
Dia nizotra milamina ny harivanay, efa avy niasa tamin’ny hariva iny aho no tonga izy, ary gaga izy vao nahita ahy fa toa hatsatra be hono aho ary tena hita hoe marary. Nanaovany sakafo aho dia nokarakarainy, ary inona moa fa mbola nangalany vola ihany aho fa hoe izy hono no niantsena.
Tsy nakako lagy moa izay fa efa zay ny toetrany dia navelako tany. Tonga ny hariva ka raikitra indray ny action, fa ny loza dia hitako tampoka i Kaliana eo an-joron-trano mijery anay eo amina endrika tezitra. Tsy norarahiako satria izaho nihevitra fa ny masoko sy ny eritreritro no mamorona ka ny fahafinaretako no nasiako jery. Ny tena moa sady narary no reraka, tsy nahavita raha tsy tour iray, ary ilay tovovavy niaraka tamiko aza gaga sy vaky mihitsy hoe tena marary aho.
Dia natory, ka tsy haiko marina izay fahamarinan’ny zavatra nitranga fa izao. Nisy nisintona ny lamba firakotro ary nisy vehivavy niakatra teo amboniko, nanao firaisana tamiko. Ohatran'ny tsy nofy hoy aho satria tsapako daholo ny vantany rehetra, ny fe-ny, ny fitombenany ary ny tratrany nasainy nosafoiko. Ny tarehiny fotsiny no tsy nazava tamiko hoe iza. Ny hany nahavarina ahy dia tonga hatramin’ny ahy, nefa angamba nofy ilay izy satria nandritra ny ahy lasa iny dia naheno an’ilay vehivavy niara- nandry tamiko aho nikiakika niantso mafy hoe “Jesosy”.
	Fa misy inona ? Hoy aho taitra be tonga dia nihiratra sady nitoditodika. Angaha tsy tiandry ilay teo ?
	Teo inona ? hoy izy. Izaho ary nisy nanakenda.
Gaga aho, satria tsy haiko intsony na izy ihany na olona hafa ilay niray tamiko teo fa mety manao cinéma fotsiny izy. Kanefa rehefa mijery azy aho, dia tena mangovitra izy, tena natahotra. Na izaho aza somary nalahelo kely indray nijery azy.

Dia notambatambaziko moa izy dia nolazaiko hoe tantaraho ahy ny nofinao teo dia hoy izy :
	Nisy vehivavy ratsy tarehy be, manao nuisette mainty izay niakatra teo amiko ary nanakenda ahy mafy be.
Taitra aho satria io lazainy io mihitsy ilay vehivavy nofisiko fa niray tamiko tanaty nofy. Tsy niteny moa aho, fa niezaka nisakambina azy mba hialan’ny tahotrany.
Ny marainan’iny, mialohan’ny nandehanany, dia nilaza tamiko izy hoe mila mandeha manantona mpitsabo gasy hono aho na mijery mompera fa mety misy fanahy ratsy na nataon'ny sipa tany. Tsy nasiko commentaire be moa ny vavany fa izy koa matahotra ny volany lasan'ny hafa, hoy aho. Izaho koa mbola tsy tena salama loatra tsy mahavita mandeha mijery an'izany akory.
Tamin’ny irakiambinifolo teo no naneno ny fianday ka tonga hatreny amin'ny foto-tsofiko ny tsikiko satria niantso ahy i Kaliana :
	Aona ? Hoy izy. Tsy nalahelo ahy ve ialahy ? sa efa nanonofy ahy mihitsy ?
Hafaliana tsy misy ohatran’izany moa ny ahy, ary toa niverina daholo indray ny heriko.
	Ianareo tsy hita intsony, hoy aho mody tsy taitra, moa tsy mandray téléphone.
	Miala tsiny lesy fa mbola nandeha mission kely tany ambanivohitra aho amin’ny asako a, fa mihaona isika rahariva any amin’ny mahazatra. Sady hisy surprise ho an’ialahy any.
Izay angamba hoe ilay oe jamban’ny fitiavana sa voan’ny ody be loatra, fa ny havendranako koa dia nino azy aho ary nanaiky ilay fotoana nomeny any. Faly ery aho ary tsy andriko izay fotoana hiaonana aminy. Ataovy amin'ialahy isany kosa ny toerana.
Noho ny tonga hariva dia tany amin’ilay fihaonanay ihany no nalehako ka taitra aho vao nanokatra varavarana fa vehivavy hafa manao serviette kely no nanokatra.
	Azafady fa diso chambre aho, hoy aho niala mora.
	Tsy diso chambre ialahy ka, izaho sy Kaliana no hikarakara an’ialahy androany. Sady nosontominy hiditra aho.

Hitako moa i Kaliana, sady nitsiky no mbola nikarakara ilay garbaty sy labozia toy ny fanaony.
	Efa niteny an’ialahy aho fa omeko surprise milay be ialahy androany, hoy i Kaliana.
Tsy nahateny moa aho fa dia nitsiky sy toa faly anaty hafahafa, satria dia tena hatsaran’olona ilay namany ary nolazainy fa i Koloina no anarany (tsy tena anarany io famitovitovy amin'ilay an'i Kaliana koa). Mitovy halava amin’i Kaliana izy, fa fotsy kokoa, somary tsy dia lava volo be ary misy forme na aloha na aoriana. Andron’ialahy lesy androany ry bainina, hoy aho tato am-tsaiko.
Mialohan’ny action dia mba nisotro kely izahay ary niresaka zavatra tsy dia misy dikany loatra. Varina mampitaha ny hatsaran’izy roa aho no nanomboka nahatsikaritra an’i Kaliana fa lasa misy tataka eo amin’ny felan-tanana manandrify ny ankihibeny, ary tsy nasiany sparadrap nefa lavalava ihany. Dia nanontaniako moa fa hoy izy hoe nanao sakafo hono izy dia nisolifatra ny antsy, nefa ny paoziny amin’io tonga dia hita be hoe tsy mandray ravin-dena, sady misolifatra ve dia eo mihitsy. Mbola tsy niasa saina aho tamin’izany fa nitohy teo ny revy.
Rehefa nia-nahazoazo dia tsy haiko amin’izay na nasian-dry zareo zavatra tao anatin’ny verako na ahoana fa tena lasa natanjaka be aho, ary i kotokely dia tena nibitabitaka tsy tana mihitsy.
Hitan-dry zareo moa izany ary dia tonga dia natosik’i Kaliana teo ambony fandriana aho :
	Ahy ialahy androany, hoy izy sady nitsiky kely.
Toy ireny anatin’ireny film ireny izahay, i Kaliana nanivana ahy teo amboniko manome lamosina ahy, ary i Koloina manatrika azy mipetraka eo amin'ny ranjoko. Tsy nanisa aho hoe firy minitra fa ohatrany vetivety ihany dia tonga ny fandehany.
	Alefaso lesy, hoy Kaliana, sady nesoriny ilay fimailo.
Nihika mafy izy niteny tamin’i Koloina hoe : tonga izy fa alefaso. Teo no nivadika tanteraka ny tantara.
Tsy ahoana tsy ahoana teo, manko tonga dia hitako nipoitra teo ambony tarehako ny tarehin’i Koloina. Izaho tsy hoe nikipy kely nankafy na hoe nipi-maso akory, fa ny lohany tonga dia nitsingevana teo ambonin’ny teriko ary nanaraka azy ny vatany avy eo. Dia ohatran’ny misarogaroga sy miteny amina teny tsy mbola reko izany izy, no sady mody manoroka ahy nefa tsy atehiny fa ohatran’ny hoe mitroka ny fofon’aiko izany no ataony. Hafahafa be ilay fihetsika, ary tena tsaroako tsara fa tsy hoe mamo aho akory tamin’izany fa sevaseva. I Kaliana indray reko mamoaka feom-biby hafahafa be ary henoko mihitsy hoe tena mitroka ny ranon’aiko rehetra, mety efa lasany hatramin’ny ra ako angamba fa tena tsara be ilay izy tamin'ny vao tonga fa tena narary be koa anefa.
Niezaka nanohitra ihany moa fa ny hery efa tsy nisy kanefa ikotokely tsy nety nianjera dia niandry izay fidonany teo sisa. Tena tsara ilay izy tamin'io, fa tena naharary koa anefa, izay ilay hoe tsara fa marary, marary nefa tsara... dia niaretako ihany aloha.

Rehefa elaela teo, tokony ho ora iray latsaka kely teo dia tena nia-nanjavona ny fahitako ka ny feon’i Koloina miteny amin’ny teny tsy fantatra sisa no reko manalavitra ahy ary tena nanjavona tanteraka ny zavatra rehetra hitako ary ny zavatra hitako farany dia i Kaliana lasa nivadika tarehin’ny vehivavy antitra be, efa ohatran’ny taolana mifono hoditra sisa ny endriny, ary ny masony ilany maintsomaitso hafahafa be, dia ny ilany mainty be. Matin’ny tahotra tanteraka aho, ary lasa tena narary be koa i Kotokely ka safotra teo aho ny farany.
Rehefa taitra aho dia mbola tsy dia natsiaro tena tsara fa badenina hafahafa, ohatran’izany angamba ilay mamon’ny môly fa mamariparitra fotsiny izay jerena rehetra. Fangirifiriana no reko voalohany, hay loza fa mbola nifatotra koa ny tanako, ary lasa nisy tataka teo amin’ny sandriko ilany, hita be mihitsy hoe nofirany tamin’ny zavatra maranitra be.
Izaho mbola miezaka mitadidy ny zava-nisy iny, mbola najavozazo aza ny masoko, no nisokatra ny varavarana ary nihiditra i Kaliana, fantatro tamin’ny feony. Izaho moa zara raha nahetsika. Izy no nanatona ahy dia hoy izy :
	Mafy aina koa lesy ialahy ity. Rahalina ialahy efa tsy isan’ny velona intsony fa miverina any amin’ny tontolon’ny fanahy.
	Fa maninona aho no hataonao an'izany ? fa angaha nisy ratsy nifanaovana ? Hoy aho namaly tamin’ny feo efa ila tsy hivoaka.
	Ny lehilahy mamba vehivavy toa anareo mihitsy no mora jonoina. Efa hatramin’ny andron’ny faha-mpanjaka fa mitovy foana ianareo lehilahy, na misy vola io na tsy misy. Sady nihomehy izy no lasa nivoaka ary natsipiny teo amiko ny mofo maina sy rano amin'ny tavoahangy efa nangalana.
Teo vao niverina tsara ny saiko fa na ry zareo manao pacte dia izaho no sorona, na vehivavy mpamosavy efa ela voky fiainana ry zareo, na vampire mihitsy angamba. Niezaka nijery ny manodidina aho ary nahita tavoahangy vera nisy toaka nosotroanay alina, dia nezahiko notakarina ilay izy na dia nankarary mafy ny tanako aza. Vao azoko ilay izy dia nakapoko ary novakiako tamin’ny tany saingy tsy nety vaky, tsy nahazo bahana tsara koa aho.
Dia nikisakisaka nanatona varavarana indray hoe hitady vonjy fa tsy nisy na dia tamingan'olona aza mba nijery ahy akory nefa ny lohako efa nakapokapoko teo amin'ilay varavarana. Tsy nahavita nihina sy nisotro izay natolony ahy moa aho fa dia aleoko nieritreritra sy naka aina ary dia resin-tory teo am-baravarana indray ka alina mihitsy vao nahatsiaro. Tsy tena hoe ao tsara fa nihiratra fotsiny ary ny tena loza aza ohatran'ny lasa tsy afa-nihetsika izany mihitsy aho.

Ny alin’iny no tonga indray i Koloina, saingy izy tsy niteny, tsy nivolana, fa dia notaritiny toa ireny biby ireny aho avy teo am-baravarana mandrapahatonganay teo akaikin'ny fandriana. Tena matanjaka izy, fa toy ireny kilalaony ireny no nitaritany ahy, izaho koa somary kelikely ihany. Iny koa i Kaliana fa niditra ny trano ary efa miboridana tanteraka dia hoy izy:
	Omeko an’ialahy ny fahafinaretana farany faratampony androany. Sady nihomehy toy ireny mpamosavy ireny izy no manakaratoka ny trano.
	Mifona aho, hoy aho miboredika, avelao aho handeha. Fa tsy nisy nirarahian’izy roa izany.
Izaho amin’izany rehetra izany ohatran’ireny olona paralysé ireny fa tena ny masoko fotsiny no mipitipitika mijery havia sy havanana. Dia tazako nisintona baoritra i Kaliana ary namoaka fakofakon-javatra tsy haiko sy vilany tany efa mitakosona rà teo afovoan’ny trano. Dia mifanampy namaritra sarina kintana misy rantsana 8 izy roa, ary teo afovoany no nasiany vilany kely tanimanga.
Naparitak’i Kaliana ilay zavatra tao anatin’ilay vilany ary nandratra kely ny tanako izy dia nahosony tamin’ilay vilany tany ny rà-ko. Rehefa vita izay dia niara-nitodika taty amiko izy roa vavy ka notaritin-dry zareo teo afovoan’ilay kintana aho ary naborotsany ny patalohako.. Niakatra teo amboniko àry i Kaliana, i Koloina kosa teo an-dohako miverina miteny amin’ny teny tsy fantatra. Tsikaritro tamin’izay fa ny zavatra ataon’i Koloina io no tena maka ny heriko; izaho anefa tsy afaka nanohitra mihitsy, fa dia nararaotindr’ilay tsy vanona teo aho ka tsy natsiaro tena mihitsy no niafarako. Tsy haiko intsony izay nataony tao hoe inona sy inona avy.
Rehefa nisokatra ny masoko, dia tamina CSB2 ireny no nisy ahy, tsy haiko hoe tamin’ny fomba ahoana fa takaikina tanana kely iray faritry ny RN4 iny. Mpitsabo mpanampy no hitako voalohany ary niresaka tamiko:
	Averiko fa tsy hifoha mihitsy ise an, aiza ve ka roa andro natory foana ?
	Roa andro ? hoy aho taitra be sady tonga dia niharina fa tonga dia nanaintaina be ny tanako dia nojereko fa efa tsy teo intsony ilay sadriko naratra fa tapaka tanteraka. Ary aiza ny tanako ? Hoy aho sady niteny ratsy be aho. Ny ranomasoko amin'izany mipatrapatrak'izay tsy izy.
	Aty amin'ny CSB2 ianao ry zatovo fa moramora amin'ny teniratsy a. Aty amin'ny .... lalana RN4 no misy anao izao, ary ingahy Kama no nitondra anao sy nanatitra anao taty aminay.

Dia lasa saina teo aho, nandinika ny nahatapaka ny tanako, ahoana koa no nahatongavako any amin'ny RN4 ? Tsy nahavita nanontany akory fa sady menatra no nisabadidaka ny saiko. Niaraka tamin’izay teniny izay dia niditra avy any nisy lehilahy manao ohatran'ny lamba fotsifotsy eo amin'ny tenda ireny, sady nitsiky be izy no niteny tamiko :
	Arahabaina r'ise kely fa afa-doza a. Sady nikakakaka izy.
Noho nivoaka moa ilay mpitsabo mpanampy rehefa nanao fizahana tamiko dia niresaka izahay mianaka.
	Raha mba fantatr’ise manko hoe iza ireny niaraka tamin’ise ireny?
Teo izy no nanazava fa izy (Kaliana) no atao hoe Maizimaso, zazavavindrano nanota, mpanambaka lehilahy efa aman-jato taona izay. Zazavavin-drano izy io fahiny, fa nanota tamin-dry zareo tany ka voaroaka ny rano, tsy mahazo miverina amin’izany intsony. Taty aoriana anefa mba tsy hahavery ny heriny dia nangalatra hery tamin’ny tany izy izay fady ny rano, ary koa nangalatra hery hafa tamin’ny kintan’ny lanitra koa. Izany no mahatonga azy tsy tafiditra ny rano sy ny lanitra intsony fa mirenireny eto an-tany. Io maha-zazavavin-drano azy io no mahatonga azy manana hatsaran-tarehy sy hatsaram-bika, ary ny herin’ny lanitra sy ny tany no nataony tao amin’ny masony roa ka manjary manana hery roa mifanohitra izy: ny iray misintona aina, ny iray mamaky ny ainy ambadiky ny vatana. Ary ilay zazavavy hafa dia mpanampy azy na natsoiny hoe andevo-taniny.
Tsy mbola azoko teo no eo moa io zavatra nolazainy io, moa koa ny saiko mbola any amin'ilay tanako tsy hita.
	Dia nankaiza ny tanako tompoko ? Hoy aho mbola rotsa-tomany.
	Tsy haiko indray aloha ny amin'iny sy izay zavatra rehetra nataonareo tany. Hoy izy mbola nanatsafa ahy tamin'ny hehy ihany.
	Fa iza moa ianao tompoko, hoy aho namafa maso. Ary ahoana no hafataranao an’izany rehetra izany ?
	Izaho r'ise no amin’ny fomba fiantsonareo ankehitriny azy hoe “tactil” na mpanandro, mpanasitrana. Efa tsindrimandriko ihany ny nahazo an’ise iny ka nahatonga ahy handeha amin’iny lalana iny hamonjy an’ise. Hafatra avy amin’Andriamanitra no nahatonga ahy hifanojo tamin’ise.
Maromaro moa ny resakay teo satria notantariko azy daholo izay nataonay rehetra ka nazavainy tamiko teo ny anton'ilay labozia mainty sy fofona manitra fa fanombohana fisoronana hono ireny, ary ilay kintana sy labozia indray fanolorana sorona.

Nony vita ny resakay dia notolorany vakana izay aho, vakana kely roa misy kintana rantsana enina volafotsy miaraka aminy, nataony bracelet tamin'ilay tanako sisa tavela :
	Ity an, hoy izy nanafatrafatra. Aza misaraka alavitra amin’ity fa anaovy foana ity. Ianareo izao hivoaka an’i Madagasikara atsy ho atsy ka hanaovy foana ity, fa tsy hay raha mety mbola hiverina i... i Kaliana moa ny filazanao azy ?
Gaga aho nahare izany hoe ahoana moa no hafantaran’ity an’izany satria vao roa herinandro aho mantsy izay no nahazo tolotr’asa hiasa any ivelany, lavitry Madagasikara. Ary tsy mbola nisy nolazaiko izany mihitsy. Dia nangata-dalana izy taorian'izay ary nilaza fa mbola ho lavitra hono ny lalany. Izaho kosa tsy nanaiky fa tamin’ny harivan’iny ihany no nody ary niara-niray fiara tamin’ingahy Kama mpitsabo fa hiakatra Antananarivo hono izy.
Niresaka elaela izahay mianaka tany anaty fiara, ary nanazava ny zava-dratsin’io tontolo ara-panahy io sy ny momba ireo zazavavin-drano, kalanoro, ary ireo fanahy maro miaina eto Madagasikara izy. Izaho moa dia tena tsy nino an’ireny mihitsy taloha raha tsy iny nody tsy nisy tanana ilany iny intsony, izay mbola tsy haiko mandrak'ankehitriny hoe aiza ny tanako dia nataondr'ikala mpamosavy ireny inona. Ry zareo moa nanjavona tao amin'ny tambazotra mihitsy na nanova anarana sy endrika angamba fa tsy hitako intsony mandrak'ankehitriny. Hotantaraiko anareo eto ihany raha mbola miverina ry zareo.
Dia ity no hafatra kely mba avy aty amiko ry zalahy, na resaka mi-plan io, na resaka sipa bobaka, rehefa misy hidiran'ny firaisana dia mba mailo fa raha araky ny fanazavan'ingahy Kama ahy dia tena misintona ny hery sy vintana ary ny tsokan'ny vatan'ny lehilahy ny vehivavy. Ny ahy moa lasany any hatramin'ny tanako ka asakasakareo io e. Ho an'izay afaka mikaroka dia karohy kely fa mahaliana be io resaka io. Moa raha misy te hanampy io nolazaiko io dia zarao indray aloha fa ampy izay vitako androany izay. Misaotra naharitra namaky hatramin'ny farany.

V A D I K A
Androany aho dia hizara aminareo ny zavatra nahazo ny rahavaviko nohon'ny faniriana diso tafapaka lalina loatra. Hozaraiko satria mbola mifono mistery amiko hatramin'izao ny zavatra hitako, hotantaraiko ihany koa izy ity mba ho lesona ho an'ny hafa. Ety am-piandohana dia ialako tsiny mialoha fa tsy hanonona anaran'olona sy tanàna aho, ho fanajako ireo olona rehetra tafiditra tamin'ity tantara ity, ary ho fanajako koa ny havan'ireo efa nodimandry. Noho izany dia hosoloiko avokoa ny anarana rehetra.

Tamin’ny taona roa arivo tany ho any, tany amin’ny faritra Avaradrano izahay no nipetraka tamin'izany, tany no nitrangan’ity tantara ity. Tsy izaho mivantana moa no niaina azy saingy teo foana aho, nahita sy nahafantatra ny zava-misy rehetra satria olona akaiky ahy mihitsy no voakasika.
I Mino no rahavaviko, efa nanambady izy tamin’izay ary i Hery no anaran’ny vadiny, lehilahy tsotra sy tia fihavanana izy io. Samy diakona izy mivady ary fantatry ny manodidina fa tia olona, tsy mba nisy nanenjika na nifanditra taminy tao amin’ny fiarahamonina. Efa nanan-janaka lahy tokana izy ireo tamin’izany, efa ho 14 taona teo ho eo, lahy lehibe sy hendry, ka nieritreritra izy mivady fa efa fotoana hananan-janaka fanampiny indray.
Tsy vao herinandro anefa na amam-bolana izy ireo no niezaka nitady zaza fa efa an-taona maromaro, saingy indrisy fa tsy nisy vokany izay natao rehetra. Nandeha tany amin’ny dokotera karazany maro izy mivady, nanao fitsaboana samihafa, nifandray tamin’ireo mpitsabo malaza nolazain’ny olona hoe mahay, nanao vavaka tsy tambo isaina. Nisy fotoana aza, raha vao misy olona miteny hoe misy toerana misy dokotera miavaka afaka manampy, dia tsy ela dia mandeha izy roa. Kanefa na nisy izany rehetra izany aza, dia tsy nety nahazo zaza mihitsy i Mino.
Tao amin’ny trano fonenan'izy roa dia nisy mpiara-monofa nipetraka tao ambony rihana, vehivavy iray atao hoe Feno. Mbola tsy manambady i Feno, 34 taona teo ho eo izy tamin’izany. Tamin’ny voalohany dia tsotra ihany ny fifandraisany amin’i Mino, saingy vetivety dia nifampatoky sy lasa mpinamana akaiky izy roa. Taty aoriana kely dia nentin’i Feno teo amin’izy ireo koa ny namany akaiky, i Sahondra, vehivavy tena sariaka. Rehefa avy nifankahafantatra sy nifankazatra teny moa ry zareo dia lasa mpinamana be mihitsy izy telo mirahavavy.
Ny fifandraisan’izy telo dia tsy toy ny ankamaroan’ny vehivavy fa tena tsy nifanafin-javatra mihitsy izy ireo, na zavatra kely heverintsika ho tsy misy dikany aza. Samy nizara ny zavatra mampahory azy, ny olany, ny fahasahiranany, eny hatramin' ny tsiambaratelo. Raha sendra misy zavatra tsy mety amin’ny iray, dia eo hatrany ny roa manohana sy mihaino. tena nifanohana sy nifanakaiky ry zareo saingy nanomboka tamin'izany no niova tanteraka ny fiainan'i Mino.

Taty aoriana kely dia lasa tsy tia mipetraka an-trano intsony i Mino. Mahita haleha foana izy na dia tsy dia misy anton-dia mazava aza ary rehefa anontaniana hoe "ho aiza" dia valin-teny tsy dia mahafapo foana no omeny, toy ny hoe misy zavatra hafeniny izany.
Nandeha ny volana maromaro, dia tena hita miharihary mihitsy fa niova izy. Lasa tsy nikarakara ny vadiny intsony nefa olona farak'izay tia mikarakara, lasa tsy niraharaha ny zanany intsony, na ny tokatrano aza zara fa voakarakara. Ny farany moa dia tapakevitra i Hery vadiny fa hanara-maso azy akaiky sao dia misy olon-kafa iarahany mangingina any ivelan'ny tokan-tranony. Ary noresahany tamiko daholo ireo fiovana notanisaiko ireo, izahay rahateo efa mifanakaiky tsara hatramin’izay noho izy zaodahiko.
Iray volana latsaka kely taorian’izay dia nahazo vaovao marim-pototra izahay : hay mandeha any amin’ny mpimasy foana izy telo mirahavavy ireo. Ary ny mahagaga tsy hoe mpimasy akaiky io fa any amin’ny faritra Ambatolampy any mihitsy, toerana lavitra be. Any anaty lava-bato any hono no misy ilay mpimasy, ary lehilahy efa fanta-daza amin’ny heriny izy io, hoy ny filazan’ny olona. I Sahondra no voalohany nahita sy naheno ny momba azy dia notantarainy tamin’i Feno sy i Mino. Ka rehefa nahare izy roa dia samy roboka satria voalaza fa tena mahay ilay rangahy.
Ny antony nandehanan’izy telo koa dia nazava tsara taminay : i Sahondra te hanakarena, i Feno te hahazo vady tsara, ary ny an’i Mino dia te hanan-janaka. Izany no nahatonga azy telo hanatona matetika tany amin’io mpimasy io, na dia lavitra aza.
Rehefa nandeha moa ny fanadihadiana nataonay dia fantatra fa efa samy nahavita sorona avokoa izy telo vavy. Tsy fantatra mazava tsara amin’ny antsipiriany ny zavatra nataony tany fa ny hany fantatra dia hoe efa namono biby sy nandatsa-drà tany amin’ilay toerana ry zareo. Izahay tonga dia nihevitra fa tsy maintsy manafina odiody ao an-trano ry zareo ka nisava, fa nahagaga anefa fa rehefa nosavaina tsirairay ny tranon’izy ireo dia tsy nisy nahitana ody gasy na iray aza, na tapakazo kely, na zavatra ohatrotr'izany izany. Raha ny tokony ho izy manko, hoy ny mahay azy, dia mila dorana sy ariana daholo ireo zavatra nampiasaina rehetra raha tiana hiala amin’iny ny olona iray.

 Indray hariva amin’izay, hoy i Hery nitantara.
Rehefa samy tao an-trano ny rehetra, efa avy nisakafo hariva iny dia samy mbola teo ambony latabatra daholo izahay no nitsangana i Mino fa ho any amin'ny toeram-pidiovana hono izy hiborosy nify vety-vety. Izaho sy ny zanakay mbola miresadresaka teo an-databatra teo ihany no niandry azy hiverina. Nandrasana efa ho 15 minitra tsy nivoaka ihany.
	Mino a, ela loatra fa ny lovia ary efa voaalanay ihany e, hoy aho.
Saingy tsy nisy namaly fa toa miteny irery fotsiny aho, dia mbola tsy niasa saina aloha. Nandrasana, 20 minitra, antsasakadiny tsy hita ihany. Ny farany moa nitsangana koa ilay zanakay lahy fa hoe handeha hiborosy nify lery fa maika hatory. Akory anefa ny hagagany raha nahita ny zavatra nataon-dreniny tao amin’ny toeram-pidiovana tao fa tonga dia nihazakazaka nivoaka izy sady niantso ahy.
Nikoropaka niala teo amin’ny seza koa aho dia nihazakazaka niditra tao amin’ny toeram-pidiovana. Samy taitra izahay satria i Mino, efa ho 30 minitra mahery izay, mbola mamborosy nify ihany. Ary tsy toy ny mahazatra ny zavatra nataony fa hafa mihitsy satria noborosiny mafy be sady aingana be ny nifiny, ka sady mivoaka rà ny vavany rehetra no mivandravandra tsara eo amin’ny fitaratra ny endriny izy. Tena mampitahotra be ka na hanatona azy aza aho nisalasala fa niezaka ho tony aho dia nanatona ihany :
	Mino a, aoka izay fa mivoaka rà be anie ny vavanao e.
Tsy nohenoiny akory anefa fa vao mainka nodiliriny mafy tamin’ilay borosy nify ny hihiny ka vao mainka nandeha tsy nisy fijanonana ny rà. Nosintoniko mafy tamin’ny tanany ny borosy nify ny farany fa tezitra be aho, dia hoy izy namaly tsy taitra hoe : "Farak’izay tiako ny mahita rà toy izao "
Tonga dia nofelako ny tehamaina mafy be, ary fotoana fohy taorian’izay dia niverina ny sainy. Dia izy indray no gaga fa tsy azony hono hoe inona no nitranga.
Niverina avy hatrany samy namonjy ny efitranony moa izahay noho ny avy eo ary rehefa nifampidinika tamin’ny zanakay aho dia nifanaraka hoe aleo tsy asiana resaka ilay zava-nitranga teo aloha. Satria fantatro fa tezitra be i Mino raha vao anontaniana momba an’iny zavatra iny, hoy i Hery namarana.

Nanomboka teo dia lasa niova tanteraka i Mino, lasa sanatria otran’ny olon-kafa fa tsy ilay Mino taloha intsony. Lasa masiaka be izy, tsy miraharaha anay mianakavy intsony, fa na resahana aza dia miavonavona be, na masiaka be, na valy boraingina foana no havaliny.
Fanaon’i Hery moa ny mivoaka miazakazaka isaky ny sabotsy maraina iny ho fitaizam-batana. Izy rahateo taloha dia tena olona spaortifa be mihitsy ary nanana sabatra izy, izay nohtehiriziny tsara tao an-trano ho fahatsiarovana satria nahay nampiasa be an’ireny izy taloha. Ka nahantony tamin’ny rindrina ilay izy, nohidiny tsara fa misy hidiny manko ilay izy. Zavadoza anefa no naseho tamin’izay maraina izay satria i Hery mbola tany am-piazakazahana tany no natsoin’ilay zanak’izy ireo hody malaky.
	Fa misy inona lety e ? hoy i Hery.
	Modia malaky aloha i dada fa namono tena i neny, hoy ny zanany.
Taitra sady gaga be i Hery hoe inona indray izany nataon’ny vadiny izany. Tonga avy any izy, io tokoa fa mbola eny aminy, ilay sabatra maranitra be, ary efa notrobarany ny kibony ka feno rà ny fandriany.
	Andriamanitra ô! Fa inona ity nataonao e? hoy i Hery.
	Aza miantso an’azy anarana izany eo 'ty ! hoy i Mino namaly sady tezitra.
Ny nahagaga dia mbola afaka niresaka tsara i Mino kanefa tena hoe efa notrobatrobarany tamin’ilay sabatra ny kibony.
Téo vao samy tonga saina izy mianaka fa nidiran-devoly ilay ramatoa, ary izany ihany koa no nampiova azy tao anatiny tamin’ny fotoana vetivety io. Tsy niandry ela fa nalain’i Hery haingana ilay sabatra dia nifampisitoman'izy mivady teo. Vao nilatsaka ilay sabatra dia nalain’ny zanany haingana ka nohidiny ary naveriny teo amin’ny fitoerany ihany.
Ny nahagaga dia ny fomba nanokafan’i Mino an’ilay hidin’ilay sabatra nefa ilay fanalahidy mbola tany amin'i Hery tamin'io fotoana io, niaraka tamin’ny fanalahidiny rehetra.
Dia lasa izy mianaka nandeha nitondra haingana an’i Mino hamonjy hôpitaly ary teny an-dalana izy no niantso ahy sy nitantara ny zava-nisy ka nalaky tonga teny koa izaho sy ny vadiko. Dia notantarain'izy mianaka anay mivady ny zava-nisy rehetra sy ny nataon’i Mino tany an-trano. I Mino amin’izay mbola tao amin’ny urgence, tao amin’ny HJRA tao. Nantsoinay ho tonga teny ihany koa izay havana sy namana afaka hifanampy aminay tamin'izay.

Vetivety dia vory teny amin’ny hopitaly izahay. Avy eo tsy maintsy nizara izahay hiverina any an-trano satria tamin’i Mino ilay nanatrobaka ny kibony tao an-trano, dia mbola nisy tsinainy tavela teo ambony fandriana. Tsy maintsy alaina izay, hoy ny dokotera, satria notenenin’i Hery hoe mbola misy tavela any fa nikoropaka loatra ry zareo ka hadino ilay izy.
Dia niainga haingana izahay dimy mianaka kely haka ilay tsinay tavela tany an-trano: izaho sy ny vadiko, rahalahin’i Hery roa ary ilay zanak’i Mino. Nandeha tamin’ny fiaran'ny ralahin’i Hery izahay ary tena nandeha mafy satria avy any amin’ny HJRA no ho any Avaradrano, izay toerana lavitra ihany. Tamin’izany anefa mbola tsara fa tsy toy izao ny fitohanan'ny fiara sy ny fifamoivoizana ka vetivety dia tonga izahay.
Tonga soamantsara tao an-tranon-dry zareo izahay ary avy hatrany dia ilay zanak’i Mino no nitarika anay, nanoro ny toerana misy ilay fandriana. Rehefa tonga tao amin’ilay efitr’izy mivady anefa dia nahagaga fa zavatra hafa mihitsy no hitanay tao. Trano milamina tanteraka, hatramin’ilay fandriana, ary milamina tsara ilay drap izay notantaraina anay tany amin’ny hopitaly ho feno rà sy misy tsinay niala. Fa ny hitanay kosa dia mbola mivelatra tsara teo ambony fandriana ilay drap, tena nadio sy fotsy be, nilamina tsara. Samy gaga izahay, dia samy nanontany tena:
	Fa ahoana izao e? hoy ny vadiko.
Namaly ilay zanak’i Mino fa mbola tsy nisy olona niditra anefa tao satria ny fanalahidy teny an-tanany. Mbola samy niasa saina teo izahay no tampoka teo dia otran’ny misy olona mandehandeha ao ambony rihina, izany hoe ao amin’ny tranon’i Feno, nefa efa ela be i Feno no tsy tazana tao intsony, tsy hay hoe nankaiza.
Niara-nitraka izahay satria niara-naheno zavatra nidoboka be fa vao nitraka izahay dia nisy rà nilatsaka avy teo ambony lohan’ilay vadiko sy ilay roa lahy rahalahin’i Hery. Izany hoe izy telo lahy lehibe samy nilatsahan’ilay rà daholo, ary tena rà velona be ilay nilatsaka. Samy taitra be izahay ka samy nikoropaka nivoaka ny trano, ary tsy voahidy intsony ilay trano fa tonga dia namelona fiara dia nandositra mihitsy niala tao.
Teny an-dalana dia naneno ny findain’ilay rahalahin'i Hery. Tamin’izany fotoana izany mbola tsy ny olona rehetra no nanana finday fa olona vitsivitsy ihany. Dia niteny i Hery :
	Malaky ianareo fa misy zavatra hafahafa miseho aty amin’ny hopitaly, sady ilaina maika koa ilay zavatra any. (Ilay tsinay io.)
Dia nanazava ny zavamisy teo ilay rahalahiny ka voamaika nikorotana sy nikoropaka izahay satria ilay tsinay tsy hita, ilay rà nilatsaka avy any ambony plafond ahoana ? ary mbola naheno hoe misy zavatra hafahafa miseho koa any amin’ny hopitaly.

Dia nitodi-doha niverina teny amin’ny hopitaly indray izahay rehetra, ka vantany vao nahita anay i Hery dia nanatona haingana sady malok’endrika be.
	Tena tsy hitako intsony izay atao fa kivy aho, hoy izy. Tsy aiko intsony izay tena manjo an’ny vadiko ry reto a, lasa olon-kafa mihitsy izy ary tsy aiko hoe atao ahoana.
Iny fa tonga avy any ilay dokotera dia niteny taminay fa mbola tsy ampy ihany ilay rà natao tamin’i Mino. “Efa lany ny tao amin’ny hopitaly, dia mila mitady olona,” hoy izy. Tsy nisalasala aho niteny taminy fa mitovy sokajy rà izahay roa vavy ka afaka manome aho ary tsy niandry ela fa tonga dia nasain’ilay dokotera nanaraka azy aho. Nohadihadiany momba ny fahasalamako sy ny momba ahy raha tena afaka manome rà tokoa, ka nolazaiko ilay dokotera fa efa mpanome rà aho. Dia noentiny tao amin’ny efitrano misy an’i Mino ka niaraka teo izahay roa vavy, saingy izy mbola natory be.
Notsindromina fanjaitra fangalana rà ny tanako saingy tsy nety hita ny veine-ko fa ny tanako fotsiny no narary teo. Dia navadika tamin’ny tanako ilany indray ka mba hita saingy ny nahagaga dia tsy nisy rà nivoaka tamiko na kely aza, na dia salama tsara aza aho ary efa mpanome rà. Niafarany moa najanona ilay izy satria tsy nety mihitsy. ary nanontany ilay dokotera foana aho hoe ahoana no atao dia hoy fotsiny izy hoe : “Poulet de chair angamba 'ndry…”
Nivoaka maimaina aho, niaraka niandry tamin’ny be sy ny maro teo am-pitsanganana, sady samy niasa saina teo hoe ahoana indray izany no atao. Saingy minitra vitsy taty aoriana dia niverina ilay dokotera ka niteny taminay fa efa nahita rà ihany izy dia mba nilamina kely aloha ny saina. Saingy tsy naharitra ela izany fa adin’iray teo ihany angamba na mahery kely, dia niverina avy any ilay dokotera sady tsy hay tezitra, tsy hay faly izany.
	Tsy fantatro izay tena zavatra nataon’ny havanareo tany ambadika tany fa tsy aretina toy ny mahazatra mihitsy no manjo azy ao, ka tsy hay na mbola ho tazomina ato na ahoana, hoy izy.
	Fa ahoana ? hoy izahay samy niara-niteny.
	Andao, misy olona roa na telo miaraka amiko mijery azy aloha, hoy ilay dokotera, na dia toerana mbola tsy azo vangiana aza no misy azy.
Dia lasa aho sy Hery ary ilay mpivavaka iray miaraka amin’izy ireo. Akory anefa ny hagaganay mianakavy nahita azy tao amin’ny efitranony fa olona nitsangana be no hitanay, ary notazominy teny an-tanany ilay rà tokony ho ampidirina aminy, sady notrohany mivantana ilay izy. Toy ireny olona mihinana yaourt à boire ireny ny fomba nihinanany azy.

 Samy taitra be izahay sady niteny taminy :
	Mino aho, inona ty ataonao ?
Saingy tsy nisy nihaino akory izahay. Avy eo izy nivandravandra mampatahotra be, sady niaraka tamin’izay dia nipipiaka be ny jiro tao amin’ny hopitaly, tao amin’ilay efitrano misy azy ihany.
	Nidiran’ny fanahy ratsy i madame Mino, hoy ilay mpiara-mivavaka aminy, ka ny herin’ny maizina no nisy azy, fa tsy maintsy ny herin’ny mazava no handresy azy.
Vao tapitra ny tenin’ilay madame dia nisy rivotra nifofofofo be tao amin’ny efitrano misy an’i Mino ka nirohotra nivoaka haingana izahay ary rehefa tafavoaka teo amin’ny lalantsara izahay dia nihidy ho azy ilay varavarana, ary tazanay teo amin’ny varavarampitaratry ny efitranony i Mino mijoro be, tsy mihetsika.
Marihina moa fa tsy nisy afa-tsy i Mino ihany no tao amin’ny efitrano nisy azy fa tsy nisy marary hafa niray efitrano taminy satria nangataka ifindra daholo ry zareo. Rehefa nifandinika teo ivelany izahay dia nanapaka-kevitra fa hanaraka ny tenin’ilay mpiara-mivavaka amin’i Mino, dia hoe haka mpiandry hiasa ho azy satria voaporofo fa herin’ny maizina ilay izy. Tsy nanisy olana koa ny tao amin’ny hopitaly tamin’izany.
Afaka ora vitsy dia tonga avy any tokoa ireo mpiandry marobe ka nitsangana izahay nandray azy ireo. Nanazavainay taminy ny zavatra hitanay, dia lasa ry zareo fa izahay kosa niandry teo ivelany. Ora maromaro no lany tao, dia nivoaka avy any ry zareo sady nanazava fa efa tena herin’ny maizina mahery no ao anatin'i Mino, ary tsy vita indray mandeha ny asa fa mbola hiverina ry zareo rahampitso satria efa maizina ny andro tamin’izay.
Dia nisy mpiandry iray izay moa nanazava taminay ny zava-misy tao fa nivadika be hono i Mino, ary indraindray miova feon-dehilahy mibetroka be izy, indray ramatoa hafa mihitsy, indray feon’i Mino ihany. Tamin’ny voalohany, hoy ihany izy, niasa fotsiny izahay, saingy avy eo tsy maintsy nafatotra ny tongony sy ny tanany satria mandrangotra be sady mamono izy no sady mitsingevana tonga eny amin’ny plafond.
Tena hoe sanatria, fa ohatran’ilay amin’ny horonan-tsary "exorcisme" ireny ilay zava-nisy tamin’izany raha ny fitantaran'io mpiandry iray io.

 Tamin’io alina io dia afaka nanao garde tany izahay. Marihina fa tsy nisy dokotera tena nijery ny fahasalamany intsony taorian'izay fa manao tsidi-pahitra sisa. Niara-nanao garde tao amin’ny efitrano izaho sy Hery ary ilay mpiandry iray. Izy moa nanolo-tena hanampy anay ny alin'io fa tsy nody niaraka tamin’ny namany. Tany an-tokotany, niandry tao anaty fiara kosa mbola nisy fianakaviana satria mila olona maromaro.
Nipaika àry tamin’ny iraika ambin’ny folo ora alina, na mety mahery kely fotsiny, dia nisy zavatra niseho indray satria nanao crise be i Mino. Ny tanany sy tongony amin’izany mbola mifatotra dia nihetsiketsika be izy ary miteny hoe “Vahao aho,” saingy tsy nety izahay hany ka voa maika tezitra be izy. Nivavaka mafy izahay sady niantso ny anaran’Andriamanitra, ka tena romotra be sady mikikiaka be izy. Avy eo, ohatran’ny tony kely izany dia miverina mitrerona be indray. Dia toy izany foana, tena hoe miovaova be izy. Mbetika i Mino mampalahelo kely, mbetika olona hafa mihitsy.
Nisy fotoana feon-dehilahy be no nitrerona anay sady niteny hoe “Efa anay izy.” Matetika niverimberina izany teny izany, fa izahay nivavaka foana. Ilay mpiandry koa niasa foana. Ora maromaro no laninay tao anatin’izany rehetra izany. Avy eo tampoka teo dia nangina be izy, dia nivandravandra be fotsiny ka nikoropaka niantso dokotera i Hery, vantany vao calme kely. Tonga avy any ry zareo, tsy haiko na infirmière na stagiaire fa nijery azy teo ary avy eo nilaza taminay fa efa tsy namana intsony i Mino fa lasa hono.
Taitra be izahay ary nitomany be aho satria na dia efa niezaka mafy dia lasa ihany ilay rahavaviko. Tsy haiko na maty any amin’ny helo na aiza satria tsaroako foana ilay teniny tamin’ilay niova ny feony hoe “efa anay izy.” Nidina nampandre ireo fianakaviana tany ambany sisa no azonay atao. Samy nalahelo sy nitomany teo indrindra fa ilay zanany lahy tokana satria tena olona tia olona sady tsara fanahy izy tamin’ny mbola tsy nivadika toy izao.
Nampandrenesinay tamin’izay alina ihany ireo mpiandry hoe :
	Aza miverina aty intsony fa maty izy, vao lasa kelikely ianareo.
Dia nalefan’ireo mpitsabo tany amin’ny morgue ny vatana mangatsiakan’i Mino mandrapahavitana ny taratasy, ka afaka nijery azy tany daholo izay te-hijery. Nalaza eran’ny hopitaly ilay zava-nisy tamin'izay ka sady nalahelo izahay no nangasihasy hoe maty ilay havanay, maty noho tranga tsy hay hazavaina. Nandeha nijery azy tany ilay zanany lahy ka ankon’ny tomany izy niverina avy any sady niteny hoe:
	Tsy i neny izany hoa ilay maty ao io fa olona hafa, tsy izy ho'aho io.
Tena nampalahelo nijery azy satria tena lasa niova, nampatahotra be ny endrik'i Mino nony izy maty.

 Nandritra ny fiandrasam-paty dia be olona foana niaraka taminay teny, tsy hay na hoe i Mino tsy nanana olana tamin’ny fiarahamonina na olona liana te hahalala ny manodidina, fa tena vory olona tany am-pandevenana. Saingy tsy mba tazanay teny izy roa vavy namany, izany hoe i Feno sy i Sahondra, raha teo manko ireo mba afaka nanontaniana hoe ahoana tsara ny zavatra nataonareo tany ambadika no dia niafara tamin’izao ny havanay, saingy tsy nisy nipoitra izy roa vavy, ary tsy nisy nahita ihany koa.
Fotoana fohy taty aoriana dia niala tsy nipetraka tao intsony i Hery sy ny zanany. Tsy hay na fifandrifian-jazavatra koa na ahoana fa nifanao amam-bolana dia nifanesy maty izy telo lahy 	ireo nilatsahan’ny rà avy any ambony plafond tamin’ilay haka ilay tsinay tavela tao an-trano, izany hoe ilay vadiko sy ilay roa lahy rahalahin’i Hery. Izahay niala lavitra tany mihitsy ka nifindra monina taty Itaosy hatramin’izao. I Feno tena tsy hita sy tsy tazana intsony, fa i Sahondra no hitanay fotoana fohy taorian'ireny zava-nisy ireny, saingy efa izy lasa adala manary lamba no tazanay, ary hatramin’izao izy mbola adala any foana, tsy hay na tsy misy havana nikarakara na ahoana.
Ilay trano nipetrahandr'i Mino mianakavy kosa tsy nisy nipetraka intsony, tsy hay koa na nisy nanangatra na hoe tsy nahatamana olona ilay trano fa lasa trano haolo izy ao.
Dia izay ilay zava-nisy ry zareo, tsy tantara tantarain’olona tamiko io fa tena hitan'ny masoko, niainan’ny rahavaviko. Ny lesona azo tsoahina dia hoe aleo tsy manandrakandrana e, dia ny namana tsy voatery hitarika amin’ny tsara daholo. Ary raha tsy maintsy handeha mpitsabo ianareo dia mahaiza mifidy tsara izay haleha. Somary nafoheziko ny fitantarana sao lava loatra, misaotra naharitra hatramin'ny farany.

B I T S I K A
Mbola tanora aho tamin’izany, 19 taona teo ho eo, no nanapa-kevitra izaho sy i neny fa hifindra trano taorian'ny fahafatesan’i Dada. Zaza tokan'izy mivady aho ka tsy nisy afa-tsy izaho sy Neny irery tavela. Efa zatra ny fisiany tao amin’ilay tranonay izahay, ka lasa malahelo lava rehefa tsy teo intsony izy. Dia naleonay nifindra.

Nifindra tao amina trano iray teto Antananarivo izahay; tanàna kely mifefy, misy vavahady lehibe iray ary trano telo no miray tamboho sy tokontany ao. Ilay trano nifindranay moa akaiky trano hafa, ary ny fahatelo kosa fiangonana. Ny andro nifindrana dia mbola nisy havana tafajanona niaraka taminay ny alin'iny, ireo nanampy nibata entana, samy reraka ka resin-torimaso tao. Rehefa nilamina ny rehetra dia samy nandeha namonjy ny misy azy moa, afa-tsy cousine-ko iray, izay nilaza hipetraka hiara-hanala fahanginana. Izahay roa moa efa tia miaraka foana ary tena mifanakaiky.
Nisy fotoana izahay, nentin'ny amôlana dia nakanaka sary teny an-tokotany, efa somary harivariva ihany. Fanaonay moa tamin’izany ny manambatambatra sary, ampiarahana amin’ny hira mpitiavana na tononkalo, dia atao anaty CD, dia alefa any amin’ny olotianay taloha. Mbola tsy nanana finday izahay fa appareil photo ilay "carré-carré" kely ireny no nampiasanay. Dia naka sary maromaro teo dia nody avy eo, tsy nisy nihevitra inoninona mihitsy.
Tokony ho tamin'ny valo ora alina tany ho any aho no tao amin’ny efitrano fidiovana, ary Rova, ilay cousine-ko, no nanambatra ilay sary tamin’ny solosaina.
	Nanta! Nanta! hoy izy sady niteny mafy.
	Mbola mikobana, hoy aho, fa misy inona ? Izaho mbola feno savony be.
	Avia izao dieny izao "s’il te plaît" ! Na iboridana aza fa mivoaha tao tena !
	Ho avy, hoy aho satria efa enoko manomboka mangovitra ny feony miantso ahy.
Miala tsiny, fa izahay mitenatena be rehefa miresaka. Nivoaka aho tsy nanao akanjo fa nisikina serveta fotsiny.
	Iza tamin’ireny indray no tratran-tena nampirafy ? hoy aho nivoaka mbola nananihany azy.
Izy anefa, nony hitany nivoaka aho, dia tsy nahateny ninoninona; nangovitra ny tanany sady tsemboka, nanondro ahy ilay sary teo amin’ny solosaina, izy tsy sahy nitodika nijery an'ilay izy mihitsy. Dia nanatona ilay solosaina aho ary nahita fa teo amin’ireo sary nalainay misy ramatoa hafahafa mijoro mahitsy ary mibanjina anay teo anoloan’ilay trano. Somary lavidavitra ihany ilay izy ka tsy dia hita tsara fa hafahafa ihany ny mijery an'ilay izy. Tsy natahotra loatra aho na dia hitako aza hoe tsy norm’ ity, satria sary 20 no nalainay, 10 avy izahay sy Rova, dia teo foana io ramatoa io sady mitovy foana ny paoziny.
	Tena ho'aho aza matahotaho-poana, hoy aho, fa mety vadin’ilay vazaha be ao izao io na mamany fa aza ilay olona no tsy avelan-tena handro am-pilaminana.
Niverina nandro kely aho sady nanontany tena ihany hoe ahoana no tsy nahitanay olona teny lavitra teny tamin’izahay naka ilay sary. fa bon, tsy noraharahiko.

 Nanomboka teo, isaky ny manao zavatra ivelan’ny trano izahay dia toa lasa tafijery tsy nahy any amin’ilay tranon’olona hatrany ny maso. Nony nandeha hiantsena izahay dia sendra tafaray lalana tamin’ny mpanampin’izireo.
	Manahoana, akia , hoy izaho sy Rova taminy.
	Manahoana ianareo , hoy izy namaly.
	Hono ho’aho, akia, firy marina ianareo no mipetraka ao amin’io trano io e ?
	Zareo mivady, dia ny zanany mianadahy, dia izaho , hoy izy. Fa ianareo aloha tsy tamana eto amin’ity tanàna ity; izay tonga eo iray volana farafa-ela dia miala daholo.
	Fa misy inona akia ? hoy izahay, liana be.
—Maika be aho, hoy izy tsy nety nitantara sady tsy te hiresaka momba an’izany.
	Toa mbola tsy hitanay mihitsy akia ny zanany , hoy Rova.
	Ie, tsy ao matetika, hoy izy, fa efa lehibe be.
	Azo hidirana ve ? hoy i Rova taitaitra naheno hoe misy zana-bazaha eo an-tanàna. Fa nanomboka hafahafa ilay mpanampy, lasa nijadojadona tsy namaly, dia nandeha mafy toa tsy te hiaraka taminay intsony.
	Tara amin’ny patro koa kiala, te hanao novelas be, hoy Rova.
Dia niara-nihomehy teny moa ary lasa resaka tontolo andro ilay izy ka alina indray ny andro. I Rova lasa tsy sahy mivoaka ny trano mihitsy rehefa miha-maizina, manomboka amin’ny 6 eo ho eo, hatramin’ny nisian’ilay sary nipoitra tsy lera iny.
Indray andro, rehefa avy nanary fako aho ka andeha hiditra tao an-trano no tsy nahatana ny maso fa tafijery tany amin’ilay trano; dia indro hitako indray ilay ramatoa mibanjina ahy. Toa olona very saina izany ny fijeriko azy ka ohatran'ny mampalahelo kely indray.
	Nanta a ! hoy Rova teo am-baravarana, miakara fa izaho tsy hiditra irery ao an-trano ao !
	Tena koa ohatran'ny mitapy. Hoy aho taminy.
Izahay moa tsy mbola nitantara ninoninona tamin’ny Neninay satria izy koa tsy dia salama mihitsy taorian’ny nahafatesan’i Dadanay. Nanontany fotsiny anefa izahay hoe: Tsy mbola nahita zavatra hafahafa ve, ho’aho Neny, tato ? Satria mitokana moa ny efitrano: misy an’i Neny, ary misy anay sy Rova.
	Fa misy inona? hoy izy. Ianareo sy Rova no tsy misy atoriana ato amin’ny alina; amin’ny firy alina ianareo mbola henoko miresaka? Tsy nahateny izahay fa samy niverina tao an-efitrano.
	Nanta! Miresaka hono isika sy tena amin’ny alina, sady nojereny tsara aho.
Marihoko fa izahay sy Rova rehefa miresaka dia tena mibitsibitsika; tsy possible akory ny hanakotaba an’i Neninay, tsy amin’ny alina be koa.
	Mety ilay tena miantso an’ny akizitena ireny izany.
	Tena tsy mba izaho izany rty a , hoy Rova. Ary matoria aloha fa dem miresaka.
Nanomboka natahotra tamin’izay koa aho tamin'io.

 Ny maraina, raha handeha eny an-tsena aho, dia tsy aritro fa nendrasako tsara ilay mpanampy, ary tsy namelako.
	Misy inona ho’aho eto amin’ity tanàna ity, tena stp aza manafina , hoy aho.
	Tsy haiko, hoy izy, fa ilay patro anay vavy ao tsy matory mihitsy; ireny hitanareo ireny ny ataony. Rehefa tsy eo amin’ilay toerana ijoroany iny izy dia miditra ao an-trano, dia mipetraka eo amin’ny seza, dia eo izy no matory indraindray.
	Dia ahoana, hoy aho, no ataony amin’ny vady aman-janany ?
	Tsy misy zanany izany ao, hoy ilay mpanampy, sady nanomboka niteny moramora izy no nangovitra. Izay fotsiny no nasaina notantaraiko rehefa misy manontany.
	Tsy azoko, hoy aho.
	Izay fotsiny e, hoy izy, fa miteraka olana be raha hotantaraiko eto daholo.
Noho ny Alahady dia mba nandeha tao amin’ilay fiangonana izahay satria akaiky teo. Tao moa no nanontany olona izahay raha efa nisy nahare resaka momba an'ilay tanàna.
	Tsy misy ninoninona eto ka. Hoy ny zanak'ilay pasitera, mbola tsy naheno ninoninona teto izahay. Ilay zanaky ny Pasteur io moa lehilahy dia niresadresaka tamin’i Rova teo dia toa nifanome laharana finday ry zareo.
Ny alin’iny ihany dia niantso an’i Rova i Tokiana, ilay zanak’ilay Pasteur. Dia notantarain’i Rova teo ny zavatra nahazo anay hatramin’izay.
	Fa maninona raha anontaniana ny tompon-trano e ? Hoy i Tokiana.
Dia tsy nisisika nanohy resaka moa izy satria ny tompon-tranonay tsy eto fa any am-pita, dia ny rahavaviny no omenay ny hofatrano. Tsy maintsy noresahina tamin’i Neny ihany ilay izy mba ahafahany manontany ilay rahavavin’ny tompon-trano (Kety be no fiantsoana azy). Niresaka tamin’i Neny moa izy dia hoe: Tsy mbola nisy ninoninona hono teto fa izahay hono izao no vao nahenoany izany voalohany. Tsy tiako mihitsy i Kety be io, fa ramatoa miseho milay be, miavonavona fiteny izay.
Voatantaranay tamin’i Kety be moa ilay hoe : Fa maninona forsena miteny ilay mpanampy hoe efatra zareo no ao, nefa tsy misy an’izany akory ? Sady maninona mandainga ? Fa tsy nahazo valiny mazava ho azy. Lazainy fa tsy fantany hono izany sady tsy misy hidirany.
Dia nandeha teny ihany ny fotoana ary indray maraina dia nisy nandondòna tao aminay :
	Maman'i Nanta ô, mba saika hitady an’i Nanta sy Rova azafady.
Dia taitra moa izahay ary nandeha nijery tao ka hay ilay mpanampy no tao, sady somary taitra no toa te-hitomany izany.
	Avia akia aty amin’ny efitranonay, hoy i Rova. Aty miresaka.
	Izao mihitsy ilay tsy tiako, hoy izy, izaho mihitsy no matonga ahy mitsaoka anareo, fa ianareo be fanontaniana be. Izao aho bedin’i Kety be sy ny patro tao, tena tsy zakako mihitsy ilay tabatabaina toy ny ireny, ny mahazo ahy ao aza efa mafy.

Dia nanambitamby azy teo moa izahay sady mbola niezaka nisikotra azy ihany.
	Ka teneno anay aza e. misy inona ao ? Fa tsy hotantaraìnay amin’iza na amin’iza intsony.
	Lazaiko anareo fa misy zanany mianadahy hafahafa ao. Tena miresaka toa ny hoe misy olona iresahana izy mivady nefa izaho tsy mahita an’izany fa izy mivady ihany no hitako.
	Fa vazaha miteny gasy izany ireo ? Hoy i Rova nitsatsaingoka.
	Tsy dia mahay, hoy ilay mpanampy, fa azoko fotsiny ny zavatra teneniny. Taminareo vao tonga, hoy ihany izy, dia miresaka eo ry zareo; dia ilay ramatoa, miteny hoe: ‘Nahazo namana vaovao ianareo, ao tazatazaniko eto ianareo rehefa milalao eny’.
Amin’ny teny vazaha izany rehetra izany hoy ilay mpanampy taminay fa tsy tena hoe azony be moa, fa izay hono no fahazoany ny zavatra noteneniny. Dia tonga saina be izahay hoe sanatria ve niara-naka sary taminay teo ireto zana-bazaha.
Rehefa tonga àry ny alina dia tsy sahy namono jiro mihitsy izahay sy Rova fa dia nihomehy sy nitsikanikany. Mbola nifananihany ihany: "vous êtes là ?" hoy aho ; dia "Est ce que tu es beau ?" koa ve, hoy i Rova, sady tapaka ny tsinainay.
	'Ndao hatory fa aza mirediredy eo, hoy aho, dia samy natory izahay.
Sendra nihiratra ny masoko izaho mitady rorimaso iny no natahotra aho fa nahita aloka mijoro eo anelanelan’ny fandriananay sy Rova. Ary tapaka koa ny jiro nefa navelanay hirehitra, délestage lava koa moa ka izay no tao an-tsaiko dia nisalobona bodofotsy aho.
	Rova a ! Rova ! Hoy aho avy ao anaty lamba.
	Mangina tena fa efa ela be aho no tsy natory teo, hoy i Rova. Hitako tsara io zavatra hita-tena io.
	Ka ahoana no atao fa sempotra be aho sady tsemboka be ato anaty bodofotsy ato ? Hoy aho.
Fa tsy nasiany sira, ny an'i Rova "Miala amin’ny anaran’i Jesosy" tsy misy farany no nasesiny.
	Mbola eo ve sa niala tamin’ny anaran’i Jesosy ? Hoy aho tsy mahasahy mivoaka.
	Mbola io rty a, hoy Rova sady natahotra be.
	Andao hiaraka hitsangana, hoy aho. Dia ho any amin’ny efitranon’i Neny izao dia izao.
	'Ndao aza, hoy koa izy. Samia mitondra ny ondany sy lambany.
Dia nanisa 3 moa dia niara-nikoropaka izahay, nitsangana naka lamba fa ny loza koa dia tsy hita izay nalehan’ny ondanay.
	Tsompo ooo, aiza ny ondana ? Hoy aho.
	'Ndao rty hivoaka hoy i Rova nitari-dalana dia lasa izahay.
Saika tsy hita ny varavarana hivoahana aingana fa tena maizina loatra tao ka nidona tamin’ny rindrina sy ny entana vao tafavoaka. Nihazakazaka nankao amin’ny efitra nisy an’i Neny izahay.
	Fa misy inona a ? Inona izao e ? hoy Neny taminay.
	Misy aloka be ao. Hoy izahay niara-niteny.
I Neny moa, amin’ny maha mpivavaka azy, dia niteny tsotra hoe "Izay indray ianareo, aza mivavaka ihany; ianareo be fahotana matoa ampitahorin’ny devoly." Nefa izy koa amin'io hita hoe natahotra ihany.
	Ndao rty hatory fotsiny aloha fa aza valiana, hoy i Rova tamiko dia nisisika teo izahay roa vavy. Ny fandrianan’i Neny koa lehibe, dia samy natory teo izahay.

 Ny ampitso anefa dia nilaza i Rova fa te hody hono izy fa tsy tiany ilay zavatra.
	Izaho, akia Nanta hody a, hoy izy.
	Mba aza avela irery moa akia, stp ao fa efa haka mpanampy anie ho'aho izahay dia mba hisy namana isika e. Sady efa hiresaka amin’i Neny aho hoe andao hifindra trano amin’ny faran’ny volana. Izay ve dia tsy andrindry ?
	Tena tsy vitako rty a, hoy i Rova ; tena mifona aho Nanta a, aleo aho hody.
Tena tsy nanaiky anefa aho fa nandresy lahatra azy teo foana, dia tapaka fa hafarana ho avy aty aminay koa ny zandriny; Fitahiana no anarany. Efa nazavainay mialoha moa ny zava-misy, fa hoe mba miara-miatrika fa tsy mifanary, dia tsy naninona izy. Nazoto aza izy satria mila solosaina sy connexion izy tamin’izany fa tsy nanana dia tao aminay no nanararaotra.
Tsy mbola niverina tao amin’ny efitrano mihitsy aloha izahay fa resaka nifanaovana maraina io hoe hiantso ilay zandriny io, mbola samy teo am-pandriana nijery télé sady nitohy ilay resaka.
	'Ndao amin’izay hiditra ao amin’ny efitrano hoy izy.
Fa rehefa niverina tao amin’ny efitrano izahay dia gaga fa nilamina tsara ny fandriana ary nipetraka tsara teo amin’ny toerany ny ondana.
	Odry, hoy i Rova nihoraka ! "Le koukou est très galant… ! (lolo moa no dikan’izany taminay)
Izaho moa tena ankina tanteraka satria mbola tadidiko tsara fa ilay ondana tamin’ny alina aza tsy hita nefa dia nipetraka tsara teo ilay izy avy eo.
	Jereo anie fa tena milamina toy ny tsy natoriana akory ilay fandriana. Tena mbola mianiany ohatran'ny mitapy ihany !
	Sahiko kosa ity ry Nanta a! Hoy ihany i Rova. Sady izy aza nijoro fotsiny anie e; angaha izy nikitika antsika?
Taorian’izany rehetra izany dia nivoaka hitsena an’i Fitahiana izahay, mbola tsy nahita ilay trano manko izy dia tsy maintsy notsenaina.
Nony tonga teny an-tokotany izahay dia hitanay indray ilay ramatoa mijery anay.
	Efa miaraka amintsika eto indray angamba ry mena sofina, hoy i Rova antsisi-molotra.
	Andao rangaha omena anarana a, hoy aho sady niomehy.
Dia nifampihomehy izahay : Jason et Patricia voici Fitahiana , sady tapaka ny tsinainay fa i Fitahiana moa nihomehy tsiravina fotsiny.
Matetika koa aloha tapaka ny jiro tamin’izany, ary i Fitahiana sendra nandro noho tapaka ny jiro ka nikiakiaka mafy izy.
	Fa misy inona, ry Fita a ? Hoy i Rova.
	Misy mikitika ny lamosiko, hoy izy.
Dia andeha hamonjy azy aho no natsapa koa fa mangorintsina sy mangatsiaka be tampoka ka tsy nahasahy nihetsika indray fa nianahana teo fotsiny.

 I neninay no nampirehitra labozia dia nitondra azy tao amin’ny douche.
	Ao aho fa hiandry eto indray aho raha matahotra fa tsy misy maninona izany eo.
Nisy fotoana tena fahoriana ho ahy mihitsy satria indray andro tsy maintsy naka boky tany am-pianarana aho; lavitra ny trano ka somary taraiky vao tonga. I Neny sy Rova ary Fita tamin’io fotoana io nankany amin’ny fivavahana hariva any amin’ny fiangonana. Tsy ilay eo akaikinay fa fiangonanay hatramin’izay 	ka voatery niandry irery azy ireo aho. Very hevitra aho, hijanona eto an-tokotany, tsy sahiko sao mahita an’ilay ramatoa. Hiditra ao an-trano, tsy sahiko koa sao ho safosafoin’ny zanany ao.
Tapak’hevitra ihany moa ny farany satria efa nia-maizina ny andro, tamin’ny 6 sasany teo ho eo, hoe aleo hiditra fa ny jiro aza mba tsy tapaka. Dia nihirahira kely aloha nanambony moraly.
Rehefa hiditra amin'izay anefa aho dia hitako mivovo be ny alika keliko; tsy izaho no vovozany fa misy zavatra jereny mihitsy any aoriako, dia mivovo be izy sady mikinaina hafahafa. Dia nitodika nijery aho no tena hitan'ny masoko fa io indray ilay ramatoa. Ohatran'ny leo be aho ka nanatona am-pahasahiana ny farany ary tonga dia nataoko hoe : bonjour ! sady nitsiky aho.
	Bonjour, hoy ity farany. vous allez bien ?
	Oui, et vous ? hoy aho.
	Ca va, merci. Hoy izy dia nangina.
Mbola niandriandry teo aho sady tsy nahazo aina.
	Avez vous vu mon fils ? hoy izy tampoka teo.
	Aaa… hoy aho niteny gasy mihitsy, efa natahotra mafy koa.
	Il n'est pas chez vous ? hoy ihany izy.
Tena natahotra aho ka nodiako nitapy tsy re intsony itnsony izay nolazainy. Ary farany dia lasa niandry teny ivelan’ny vavahady aho, na dia teo aza ny tsy fandriampahalemana fa tena tsy nahasahy niditra tao an-trano.
Dia tsy nahazaka intsony koa moa fa niresaka tamin’i Neny aho rehefa tonga ry zareo.
	Tsy maintsy miandry faran’ny volana ve Neny vao afaka hifindra isika ?
	Ka atao ahoana aza, hoy neny, fa ny trano ifindrana aza tsy misy.
Dia nitohy teny indray aloha ny fiainana, ary in-dray hariva dia naka sary teo amin’ny toerana tsara kely teo an-tokotany indray izahay, fa misy seza vato sy latabatra vato manko eo	teo ihany no naka sary tamin’ny voalohany.
	Ary raha avy etsy ambadika indray no maka amin’izay tsy tandrify amin’ny tranon’ilay rafozako, hoy Rova mbola mitapitapy ihany.
	Izay alaina sary izany no mahita azy raha izany, hoy koa aho nanampy trotraka fa tsy maninona izany hoy izy.
Izahay naka sary iny anefa no nanatonan-dRamatoa be ka tonga dia nirifatra nitsoaka izahay.

 Amin’ny maha tanora za ndriny anay moa dia lasa izahay nitsaoka; hitako toa nalahelo anefa ny endriny dia nalahelo koa aho ka niteny tamin’i Rova:
	Andao rangaha fa tsy maninona izany io a; andao anontaniana azy ny zavatra nitranga teto… sady rafozatena ihany anie io e.
Fitahiana moa no zandriny indrindra aminay, sady tsy dia tena nahita izay nitranga hatramin’ny voalohany dia sahisahy be izy :
	Andao fa ramatoa be io ve ahavita anao inona antsika e!
Dia niresaka teo izahay.
	Misaotra anareo, hoy izy, fa faly ery ireto zanako (miteny vazaha be izy fa ataoko amin’ny teny gasy). Manao inona izany ianareo izao ? hoy izy, tamin’ilay zanany io fa tsy taminay.
Dia ifampijery izahay telo, tsy sahy nanontany indray sao tezitra izy hoe tsy misy olona afa-tsy izahay anie eo. Dia tsy nisy namaly moa izahay fa samy nody fotsiny indray noho ny avy eo, samy lasalasa saina ihany. Anisan’ny fotoana ankafiziko loatra moa ilay fotoana mandro iny kanefa lasa tsy mahasahy mandeha irery intsony na mankaiza na mankaiza dia nanapaka hevitra izahay hoe manomboka izao mandra-pifindra dia miaraka manao douche; miaraka mande wc na mipipy na mangery, dia samy miaritra eo.
Alina indray ny andro. Amin’ny 1 sasany maraina izahay no naheno mikapokapoka avy lavitra. Eo atokotanin-dRamatoa be mantsy misy cerceau ana baskety ireny.
	Iza ry ity no milalao basket amin’izao lera izao ? hoy aho tamin’i Rova.
	Tena feon’ny baolina mints izany…
Sady manenoneno be ilay cerceau, toa baolina tafiditra ireny. Izahay moa manambotra saina dia mananihany eo :
	But izany letie, sady tonga dia ilay dunk be mihitsy izany…
	Alefa lebrown James, hoy koa Rova, etsy an-daniny!
Mbola niresaka sy nianiany teo izahay no nirehitra sy nandeha tampoka ny subwoofer anay. Izahay moa tsy nety nitokana fandriana natory fa nampidina tamin’ny tany ny kidoro, dia samy teo daholo izahay telo vavy.
	Fita aaa! Fita ! Andehana pio ilay izany radio izany. Hoy aho namoha azy fa i Fita nefa tena matory be.
	Tena matory maty koa ilay Fita ka, hoy Rova: Andana akia Nanta a!
	Aaa, hoy aho, izaho kosa aloha tsy hitsangana eo; izaho efa niteny anareo hoe aza vonoina ny jiro; ianareo ihany no milaza tsy mahita tory.
Dia tsy nisy nety nifoha moa ny alin'iny fa dia navela hisosososo maivana tao ny radio, naleonay natory. Dia toy izany no niainanay tao matetika : indraindray misy mosafosafo, misy mamihina rehefa matory, sy ny sisa fa ny nahatsara azy hoe tsy nisy nataony inona izahay na iray aza. Tafafindra soamantsara moa taty aoriana, trano teo akaikin-dry Rova ihany no nifindrana. Mbola mistery ho anay foana ilay zava-nisy hatramin'izao satria tsy fantatray hoe tena mahita ireo zanany marina ve ilay ramatoa tamin'ireny sa hoe efa tsy salama saina mihitsy. Sa ve te ampahafantatra anay amin'ny fomba hafa izy fa misy miara-monina aminay tao amin'ilay trano ? Tsy hay intsony izay tena marina fa tena nahavariana anefa. Misaotra naharitra namaky hatramin'ny farany.

1 0 4
Tranga niainanay volana vitsy lasa izay ity hozaraiko aminareo ity. Tany amina hotely lehibe iray ivelan'Antananrivo ny no niseho ny tantara. Tsy afaka ny hanonona ny anaran’ilay toerana moa aho noho ilay izy tsy nahazoako halalana; moa koa, tonga dia ho betsaka ny hahafantatra azy ka sao hanahirana.

I O no anarako ary manana olon-tiana aho, M no anarany. Fahazaranay sy M moa ny mandeha mampiaraka kely rehefa samy mirava avy miasa iny, ary matetika amin'ny alina izahay no mivoaka. Alainy amin'ny fiara aty aminay aho dia ateriny avy eo. Efa fantatry ny ray aman-dreniko moa ny fiarahanay ka tsy nanisy olana izy ireo ny amin'izany. Indray andro, tonga naka ahy izy, tamin'ny 6 ora hariva teo, mbola somary nazava ihany ny andro saingy efa maizina izahay vao tonga tany amin'ilay toerana nalehanay. Hotely malaza sy be mpahafantatra izay ilay izy, amin'iny lalam-pirenena voalohany iny no misy azy. Somary toerana mangingina moa no misy azy satria manaraka iny arabe iny dia misy lalana mivily, tsy lalan-tany ilay izy fa goudron feno kilavadavaka. Izay ihany aloha no azoko lazaina.
Tena tsy nahitana olona mandeha firy eny amin'ny lalana, ilay izy koa moa somary feno alaala ny eny an-kavia sy an-kavanana-dalana. Malaza ho be mpanendaka mihitsy io lalana io, indrindra rehefa amin'ny alina ka izay angamba no mahavitsy ny olona mandeha hariva eny, saingy tsy nahasakana anay sy M handeha ho any anefa izany.
Efa falehanay sy M foana io hotely io fa andro atoandro izahay no mandeha any, fa tamin'io andro iray io kosa nisafidy mihitsy izahay hoe andao mba ho any andro alina.
Noho ny tonga tany amin’ilay toerana anefa izahay dia somary gaga fa maizimaizina be no tazako ary efa mihidy ny vavahady ilany, fa ny iray kosa mbola mivoha. Tsy nahita olona mihitsy izahay ka naroson’i M alohaloha ny fiaranay. Rehefa nanakaiky ilay vavahady ny fiara dia iny fa nisy olona tonga avy any, misy jiro kely izay eny amin’ny lohany, ohatran'ny mifatopatotra lastika. Sady nikoropaka namoha ilay vavahady ilany nihidy izy satria moa tsy tafiditra mihitsy ilay fiara raha tsy novohaina ilay izy.
Gaga izahay noho ny tafiditra fa tena tsy misy jiro mirehitra mihitsy ao amin’ilay toerana fa tena maizina, eny fa na ny ivelany aza tsy mba nisy jiro hoe manazava nefa dia toerana midadasika be no sady tsara. Nanantona anay moa ilay lehilahy mpamoha vavahady noho ny avy eo. Izahay sy M amin’io mbola ao anaty fiara.
	Tsy misokatra intsony angaha ato ry zoky ? hoy M tamin’ilay lehilahy.
	Mbola misokatra izahay ka, fa ny sakafo fotsiny izao no tsy misy ato rehefa alatsinainy (andro alatsinainy tamin’io), fa tsy maintsy mivoaka kely any ivelany ianareo raha hitady sakafo, hoy ilay lehilahy.
Tsy olana taminay moa ilay hoe tsy nisy sakafo, izahay raha teo koa tsy noana. Iza koa no andeha hiverina any indray, tena lavitra eo mantsy vao misy mpivarotra.
	Mbola misy chambre dispo ve ? hoy i M tamin’ilay lehilahy.
	Eny, hoy ilay lehilahy.
Dia teo ihany dia naloa ny vola ary nomeny anay teo koa ny fanalahidy sy ny zavatra rehetra ilainay. Notondroiny avy eo hoe itsy ilay trano ka somary gaga izahay sy M satria tsy ilay trano falehanay no notondroin’ilay lehilahy fa trano hafa mihitsy. Tsy nanisy olana moa izahay satria mitovy ihany ireo, hoy izahay, moa koa mba miova kely amin'ny mahazatra indray izany.
Ny nahagaga ihany koa dia tsy nisy olona afa-tsy io lehilahy nandray anay io irery tao amin’ilay toerana tamin'io fotoana io. Mety hoe izy irery ve no miasa alina ? Asa re...

 Najanona teo amin’ny “parking” ary ny fiara dia nivoaka izahay sy M. Ilay lehilahy mitari-dalana eo alohanay, ary izahay sy M kosa manaraka avy ato aoriana, tsy misy mifampiteny. Trano lehibe izay ilay nitondrany anay, eo ampitan'ilay nandraisana anay mahazatra io ary efa hitanay matetika fa tsy nihevitra hoe hay mbola fandraisam-bahiny koa ilay izy, tena betsaka varavarana eo aminy ka raha sendra maimaika na tsy mbola zatra dia tena mety ho diso varavarana mihitsy. Nanontany tena mihitsy aho hoe aiza amin’ireto varavarana ireto izany no hitondran'ity lehilahy ity anay. Tonga teo amin’ilay varavaram-pitaratra lehibe faran'ny sisiny indrindra moa dia nijanona izy ary niondrika ambany sady namoaka fanalahidy tany am-paosiny. Tsy misy jiro fa ilay “torche” teny amin’ny lohan’ilay lehilahy iny ihany no nitsolovany azy teo. Somary nanatona azy aho dia nojereko fa hay koa ireny tady vy matevina be ireny kay no idin’ilay varavarana. I M moa somary be resaka izay ka hoy izy tamin’ilay lehilahy :
	Sao dia mba hidinareo ato izahay ry zoky ? Izahay anie alindalina vao hody e.
	Aaaa, tsy manidy an’io izany izahay raha tsy lasa ianareo ka, hoy ilay lehilahy sady somary niomehy.
Niditra tao anatin’ilay trano izahay, mbola maizina tanteraka ny tao fa rehefa nampirehitra jiro ilay lehilahy izay vao nazava.
Tena "luxe" be kosa aloha ny tao anatin'ilay trano e. Misy ireny "accueil" ireny eo amin’ny sisiny ankavanana, saingy tsy nisy olona teo, mety tsy miasa alina angamba. Eo amin’ny ankavia kosa misy ireny seza "salon" raitra dia raitra ireny, ary misy fahitalavitra ihany koa. Misy varavarana maromaro ihany koa saingy tsy fantatro hoe inona avy. Tsy nisy soratra koa moa tao, tsy mbola nisy soratra raha ny marimarina. Niakatra tohatra izahay avy eo, ao amin’ny rihana voalohany manko no misy ilay efitranonay raha ny fahazoako azy. Ilay lehilahy eo aloha ihany, mitari-dalana anay sy M. Miodikodina be izay ilay tohatra sady lava reny be no tena maizina tanteraka. Mahagaga ahy hoe fa maninona izany no tsy velomindry zareo ny jiro ato amin’ny tohatra, sa ve tsy misy ? Ilay jiro teny amin’ny lohan’ilay lehilahy nitondra anay koa moa tsy dia nahatsilo ny lalanay fa mitsilopilopy kely ka ny jiro tamin’ny findaiko no nampiasaiko. Notarafiko teny amin’ny "plafond" satria tena tsy matiko lolo ilay tohatra maizina be, gaga aho fa tena tsy nisy "ampoule" tokoa. Nanontany tena mihitsy hoe misy antony manokana ve no tsy hanasian’izy ireo jiro ato. Tsy niasako saina be loatra moa ny momba an’iny, ary ela ny ela fa tapitra ihany ilay tohatra ary efa somary sempotra ihany vao tonga.
	Andraso eo ! hoy ilay lehilahy taminay sady somary nibetroka izy.
Inona koa ary, hoy aho, ny mahazo an’ity zoky ity... Dia nijanona teo amin’ny maizina teo moa izahay sy M fa ilay lehilahy kosa nanokatra varavarana iray teo akaikinay teo.

 Namelona jiro angamba no nataony tao fa enonay nisy zavatra nipika kely, toy ireny feon’ny “interrupteur” ireny. Izay vao nazava ny tao anaty trano rehetra dia nandeha tamina lalantsara izahay noho ny avy eo. Feno ireny jiro tsara be ireny eny amin’ny “plafond”, tena hoe tsara e. Ohatr’ireny any andafy ireny mihitsy. Amin’ny sisiny havia sy havanana feno varavarana, ary misy nomerao tsirairay avy. Nasesiko nojerena ilay nomerao eny amin’ny varavarana. Efa tany amin’ny farany sisiny indrindra vao indro fa hitako ilay “EFATRA AMIN'NY ZATO

”. Izaho efa nieritreritra hoe sao dia mba any amin’ny rihana faharoa kosa ary fa ity zoky ity mihitsy no mianahana. Izy rahateo koa efa nanomboka tsy azoazoko tamin’ilay izy nibetroka anay teo. Dia nanoro anay ilay efitrano fotsiny moa ilay lehilahy ary lasa noho ny avy eo.
Ny nahagaga anay sy i M, dia toa io varavarana laharana faha efatra amin'ny zato nidiranay io ihany no hafa tamin’ny varavarana rehetra nandalovanay teo, satria toa efa drodroka izany ny paozin'ilay varavarana raha mitaha amin'ny hafa, ary misy ohatrany diana rangotra maromaro. Ilay “plaque” kely misy ilay “EFATRA AMIN'NY ZATO

” efa somary mitongilana, efa mila ho latsaka mihitsy. Ny “poignet” an’ilay varavarana somary efa harafesina. Tena ohatrany hoe trano efa ntaolo be izany nefa de nahagaga fa io varavarana iray io ihany no ohatrizay fa sasany anefa tena tsara.
	Fa dia tena sondenda be mihitsy ve isika sy ianao ireto no efitrano ratsy be ohatrizao no andefasana antsika e, sao dia mba tsy rariny ? hoy M ningonongonona.
Nosokafana amin’izay àry, tsy nampoizina anefa fa tena tsara tokoa ny tao amin’ilay efitrano, tsy arakarak’ilay haratsim-baravarana ; sisiny ankavia eo amin’ny varavarana fidirina no misy ny toeram-pivoahana sy ny toeram-pidiovana. Eo afovoan’ny trano kosa no misy ny fandriana, tena lehibe. Misy larimoara tsy dia tena hoe ngeza eo akaikiny, tsy nisy afa-tsy lamba firakotra lehibe iray tao isy fahitalavitra dia ireny “table coiffeuse” ireny. Faly erÿ izahay sy M.
Misy varavaran-kely sy varavaram-be fitaratra izay eo amin'ny ankavian'ny fandriana, ary misy "terrasse". Saika andeha hivoaka hitazatazana mba hanao "romantique" kely eo amin’ilay "terrasse" moa izahay sy M saingy tsy nety nivoha ilay varavarana. Niaraka nimenomenona teo hoe fa maninona no tsy vohaina ity varavarana ity, maninona izany raha tsy nasiana "terrasse" raha hidina be ohatrizao io. Dia teo amin'ny varavaran-kely fotsiny izahay no nitazatazana.
Iny izahay mbola variana nitazatazana sy nifampiresaka tsara iny anefa no nisy nandondona mafy be tampoka ny varavarana fidirana. Samy taitra izahay sy M ary nifampijery.

Iza koa ary izany tsy mahalala fomba izany ? hoy i M nimenomenona sady tezitra.
Dia lasa izy namoha ilay varavarana. Ny saiko amin’io efa ratsy. Niverina avy any izy nitondra ireny "serviette" ireny.
	Iza ilay teo ? hoy aho.
	Ilay zoky mirehitra iny ny lohany e, nanatitra an’ito "serviette" ito izy.
Dia niara-niomehy teo moa izahay ary niverina nitazatazana teo amin'ny varavarankely indray, niredrasedraka teo izahay. Tampoka teo dia ohatrany lasa saina izany i M.
	Fa inona ity mahazo ? hoy aho sady notsongoiko ny sofiny.
	Tena adinoko any anaty tomobila any ny téléphone-ko, hoy izy, fa andeha hidina any vetivety aho aloha haka azy.
	Izaho koa, hoy aho, anaraka anao fa izaho kosa aloha tsy hijanona irery ato e. Lanin'ny trano ato aho.
	Inona ary ity katahotra be ity? Andao ary e, hoy izy.
Dia lasa izahay. Izy moa mbola nanatsofoka ankajo mafana fa izaho tonga dia nipendipendina namoha varavarana dia lasa nivoaka tao amin’ny lalantsara.
	Ela be e, hoy aho, mampiditra "blouson" koa ve nama dia adiny firy a, lasa aho fa avelako ao ianao a. Dia lasa tokoa aho niritona nandeha.
	Angaha tsy matahotra indray ? hoy izy avy any an'efitra avy any.
Izy moa mbola tsy aiko hoe inona angaha no nahavariana azy tao an’efitrano tao, tsy nivoaka ihany. Asa hoe tsy antonona tampoka ve ilay "blouson" sa ahoana fa dia adin’ny zato ao ihany. Tsy namaly azy moa aho fa ny lalako ihany no nizorako. Noho ny lasa alavidavitra anefa aho tonga dia maty tampoka ny jiro tao amin’ny lalantsara ka maizina tanteraka. Izaho koa amin’io tsy nitondra ny findaiko akory fa najanoko tao an’efitrano. Nitselatra ny ambava foko ary saika nihinjitra irery teo mihitsy satria tonga dia maizina tanteraka ny manodidina ahy. Lasa aho niazakazaka mafy niverina sady nangovitra ny lohaliko, mila hifamingotra ny tongotro. I M nivoaka nanidy ilay efitrano, izaho kosa tonga dia namihina azy mafy sady nangovitra. Sady niomehy izy no nanontany ahy.
	Fa inona koa ity mampiazakazaka anao ity e ?
	Nisy namono tampoka ilay jiro, hoy aho taminy. Sa ve tapaka ?
	Tsy tapaka izany, hoy izy, fa ny jiro ato anatiny ato ary mirehitra tsara daholo, fa mety simba angamba ireo "ampoule" ireo.
	Tena matahotra aho ka.
	Izay ka ! hoy izy sady nihomehy. Iza no miteny hoe mipendipendena mandeha irery any.
Tsy namaly azy moa aho fa ny tany an-tsaiko dia hoe jiro bediabe ireo ve dia hiaraka ho simba daholo.

 Nandeha niverina niditra tao an’efitrano naka ny findaiko aho dia iny izahay nanivatsiva ilay lalantsara, ny jiron’ny findaiko no narehitro hanazava ny lalanay. Tonga saina koa aho noho ny avy eo fa hay moa ao amin’ilay tohatra ao koa tsy misy jiro.
	Andao rangaha andeha "ascenseur" isika a (misy "ascenseur" manko eo akaikin’ilay tohatra).
	Aty amin’ny "premier étage" ve isika dia andeha "ascenseur" hidina any e, aza katahotra ho'aho fa inona ary ity, sady ny jiro aza ve izao no ataony dia mahatoky "ascenseur" ianao ? Sady niomehy izy.
Dia nanaraka azy moa aho fa tsy naharesy dohika azy, sady namikitra mafy. Ohatrany mailomailo izany foana, mitoditodika any aoriana foana, ary tsapako toy ny hoe misy manaraka izany izahay. Isaky ny mitodika any aoriana aho dia haizina no itako. Tsy efako intsony ny tahotro noho ny farany ka norohitiko mafy M rehefa iny izahay midina amin’ny tohatra iny ka saika niongana mihitsy. Efa tonga tao amin’ilay "grande salle" mazava tao ambany vao nahazo aina aho.
Dia nandeha namonjy ny "parking" moa izahay ary naka ilay findain’i M. Tena nangina tanteraka ny teny ivelany sady maizina ary tsy nahita izahay na dia tamingan’olona iray aza. Rehefa avy naka ny findainy tao i M dia lasa indray izahay niverina. Efa niferotr’aina indray moa aho ny andeha ao amin’ilay tohatra sy ilay lalantsara tsy misy jiro fa noho ny tonga tao amin’ilay tohatra anefa, akory ny hagagàko fa nazava be tao. Lasa nisy jiro nirehitra nefa dia tadidiko tsara mihitsy tamin’ny voalohany fa tsy nisy "ampoule" akory aza teo amin’ny plafond.
Valalalina teo aho hoe izaho ve no manofy sa ahoana mihitsy ary izy ity. I M moa tsy nivaky loha tamin’izay resaka jiro mandeha sy tsy mandeha any fa izao izaho lazainy fa pendina izao foana no asesiny. Izaho koa tsy niteniteny intsony fa navelako tany, izaho efa sosotra. Ny tao amin’ny lalantsara mbola maizina tanteraka tamin’io ka naverina nampiretina indray ny jiron’ny finday. Nitakerikerika ihany aho nijery izay any aoriana any. Kanjo, asa hoe efa tena ratsy mihitsy ve ny saiko dia lasa mamorona fa nahita aloka hafahafa izany aho teo amin’ny taratr’ilay jiro ao amin’ny tohatra, vehivavy ilay izy satria itako lava be ny volony, ka tafajanona mihitsy aho. Nipalpitaka ny tany anatiko rehetra tany.
	Jereonao anie itsy aloka amin’ny rindrina itsy e, hoy aho tamin’i M.
	Aiza izay aloka eo ? hoy izy nitakerikerika.
Nojereko tokoa fa tsy teo intsony ilay izy. Mety izaho angamba no nanofy, hoy aho tany an-tsaiko.
	Ianao ho'aho aza raintetaka, hoy M tamiko sady nahankiny teo amin’ny sorony ny lohako.
Efa niandry azy hiteny indray aho hoe pendina loatra ny masoko ka lasa mahita ny tsy fahita, fa hay mba tsy niteny fa zavatra hafa no noteneniny.

 Noho ny tafiditra tao an’efitrano izahay, dia naneno ny findain’i M ka nandray ilay antso teo izy. Izaho kosa nandritra ny fotoana niresahany teo dia nitazatazana teo am-baravarankely. Tena te ho ao amin’ilay "terrasse" farak’izay zokiny mihitsy aho tamin'io nefa ilay varavarana mankao mihidy be, nezahiko nosokirina teo ihany ilay varavarana saingy tsy nety dia najanoko, sao hanimba zavatr’olona. Saingy ohatran'ny tsy nanaiky mihitsy ny saiko ka nihanika teo amin’ilay varavarankely aho ny farany ary nisaoty nankao amin’ilay "terrasse". Teo aho vao tonga saina hoe tena olona pendipendina marina, mahita an’izay misaoty varavarankely, marina mafy sahala amin’ireny vao nahita "terrasse" hatramin’izay niainana ireny.
Fa tena nahafinaritra tokoa aloha e ny tao satria mahatazana ny fiara mifanesy eny amin’ny arabe ery alavitra, toy ireny fiara kilalao kely bediabe ireny. Teo am-pitazatazanana teo anefa aho no ohatran'ny nahatsiaro nangatsiaka tampoka izany. Toa mangorintsina be izany avokoa ny vatako iray manontolo kanefa ny andro amin’io tsy hoe mangatsiaka na hoe mandrivotra fa tena tony be. Ohatrany mahatsapa izany aho hoe tsy irery fa misy olona eto akaikiko eto. Izaho mbola variana teo iny no naheno tampoka an’i M.
	Hay ve ianao ato e. Izaho mitady anao hatraiza hatraiza.
Tsy namaly moa aho fa niomehy fotsiny sady nanantona azy teo am-baravarankely. Izaho koa ohatrany tsy tonga saina hafahafa izany.
	Ary taiza ny lalanao nankao nefa itsy varavarana itsy ary mihidy ? Hay nisaoty varavarankely indray ikala pendina ity, hoy ihany izy sady niomehy.
Notsongoiko teo moa ny sofiny sady nifananihany teo izahay ary nihanika ilay varavarankely indray aho hisaoty ho ao an-trano. Niteny moa M fa handeha hanao "douche" hono izy. Izaho kosa nilalao finday teo ambony fandriana teo.
Iny izaho mbola variana eo am-pandriana iny no enoko nimenomenona tao izy ka lasa aho nitsangana dia nijoro teo amin’ny varavaran’ny "douche".
	Fa misy inona ? hoy aho taminy.
	Tsy misy "chauffe eau" kay ato, hoy izy sady tezitra.
	Rano mangatsika ampiasaina, hoy aho taminy, fa izany ve dia mampimenomenona anao eo ? Sady niomehy aho no lasa. Nitsifotsifotra teo moa izy sady nimenomenona tsy nanaiky mihitsy fa hay nampiasa rano mangatsiaka tao ihany.
Noho ny afaka kelikely anefa dia nihoraka i M.
	Oadray le!
Nitsangana indray aho dia nankao aminy tao amin’ny "douche".
	Fa misy inona indray e ? hoy aho.
	Tapaka ny rano, masosot*y mihitsy ato, sady efa tsy misy rano mafana no mbola tapahana koa ny ranonay.
Izy amin’io mbola feno savony be hatrany antampon-doha hatrany am-paladia. Ny rano tapaka. Tsy miomehy loza aho! Rehefa niala nenina sy niandry elaela teo moa ka tsy nety nandeha mihitsy ilay rano dia lasa naka "eau vive" dia iny no nikobanany teo.

Izahay ve rangaha nandoha vola nefa tsy misy rano mafana akory ato ? Tiandry zareo hivaingana ato aho angamba, hoy izy.
Mbola ningonongonona sy nimenomenona teo moa izy ka leo be aho ny farany dia lasa natory. Resi-tory teo am-pandriana teo izahay noho ny aveo fa feon-javatra nidoboka mafy tany an-dalantsara tany no nanaitra ahy ka tafa-petraka mihitsy aho. I M jereko mbola miesona be tsy mahare izay ambonin’ny tany, reraky ny nimenomenona angamba. Tampoka teo anefa dia enoko mandeha ilay rano ao amin’ny douche, tonga dia ilay mandeha misasasasa be ireny fa tsy hoe nitete fotsiny akory.
Ny tonga tao an-tsaiko voalohany hoe mety niverina angamba ilay izy tapaka teo fa tsy novonoin'i M. Natahotra ihany aho fa nangoniko ny heriko dia lasa aho nitsangana namono an'ilay rano ary niverina aingana teo am-pandriana noho ny avy eo. Tsy mbola tafiakatra tsara teo ambony fandriana akory anefa aho dia niverina nandeha indray ilay rano ary ohatrany maheno feom-behivavy mihirahira izany. Teo aho vao torak’ovitra tanteraka, i M koa amin’io fohazina be marenina be. Nieritreritra ihany aho hoe sao dia olona any ambadika any kosa ary izany mihira izany, hoe ao amin'ny efitra mifanila ohatra. Fa arakaraky ny hiainoako an'ilay izy eo no vao mainka tena reko manakaiky ahy ilay feo, ao amin’ny douche ao mihitsy izany satria somary manàko manko ao.
Lasa aho nitsangana moramora indray, ny tongotro amin'izany efa mila tsy hazaka ny tenako intsony. Ilay rano ao amin’ny douche amin’io mbola mandeha ihany sady mbola enoko ilay feo mihirahira. Te hijery mafy ilay olona ao mihitsy aho saingy ny tahotro ary ity, hoy aho any an-tsaiko any, mila hafaty ahy. Nalaiko ilay ambina rano tamin’ny vera avy nosotroiko teo ambony latabatra, ary avy dia notobasako tamin’iny M mba hifoha. Nihoraka mafy be izy ary nijanona niaraka tamin’izay ilay rano mandeha sy ilay feo tao amin’ny douche.
	Fa inona ity migafy be ity e ? hoy M sady tezitra.
	Ka ianao be marenina be fohazina. Misy olona tafiditra ato fa mitsangàna aloha teo.
	Iza koa ny olona hiditra eo fa efa nidiko avy aty anatiny anie io varavarana io e?
	Nisy olona enoko nihirahira be tao amin’ny douche tao teo. Sady mandefa rano ao.
	Sao dia mba nanofy kosa ary ianao?
	Tsy manofy izany aho rangaha a, hoy aho nanizingizina mafy.
	Andao ary ho jerena any izany.
Dia lasa moa izy nitsangana, dia nanaraka azy avy ato aoriana aho fa noho ny tafiditra tao amin’ny douche izahay dia nahita ankanjo miantona eo amin’ireny fiantonan’ankanjo ireny, no sady feno rano be tao. Tsy anay anefa io akanjo io.

An’iza ireto ? hoy i M sady noraisiny ilay ankanjo. Nojerena, lobaka fotsy somary kelikely, hita hoe am-behivavy, feno piti-drà. Nihorona ny zanak’atidohako.
	Tena nisy mpamono olona tafiditra ato, dia lasa aiza anefa ? hoy aho.
Nojerena ny varavarana tena nihidy avy aty anatiny tokoa.
	Mpamono olona ahoana ary, hoy i M, sao dia mba ankanjon’ilay zoky mireha-doha iny ity ? Sao dia nangalatra akoho tany lerÿ dia najedany moramora tao dia saika andeha hanao douche izy ohatra dia diso varavarana ? Sady mbola mihomehy ihany izy amin’io.
	Fa ianao ve zazakely eh ? Sady tezitra aho. Tsy "possible" izany fa ny varavarana ary nihidy avy aty anatiny, sady diso varavarana ahoana koa moa ? Koa raha tsy kôndrana ohatranao daholo ny olona koa.
Dia nihanahana teo moa izy.
	Andao, hoy aho taminy, andeha hody fa tsy milamina ato.
Nandramany nalefa ilay rano, mbola tsy nandeha ihany. Nefa teo tena hoe nandeha, nosintomiko moa izy hivoaka tao.
Fa vantany vao tafavoaka ilay douche fotsiny izahay dia izany indray ilay feon-javatra midoboka be any an-dalantsara, toy ireny hoe latabatra sy seza mianjera ireny, tsy indray mandeha anefa fa toy ireny hoe misy manjera dia aveo misy mampiakatra dia misy manjera indray. Tena ohatrany hoe ao amin’ny fanitsin’ny varavaranay ao mihitsy ilay izy. Dia avy eo misy mandona tampoka be izany indray ilay varavarana. Nifampijery izahay sy M.
	Enonao ve izany ? hoy aho.
	Enoko izany, hoy izy sady nanatsofoka ny kirarony izy.
Iny koa aho no lasa nanatsofoka ny ahy, fa izaho eo ampiondrehina mampiditra ny kiraroko iny no maty indray koa ny jiro tao an’efitranonay ary nanomboka nandeha indray ilay rano tao amin’ny douche. Niara-naheno teo moa izahay ka tsy nisy nahateny. Nasitriko aingana tao anaty blouson-an’i M ny lohako sady nofihiniko mafy izy. Izaho amin’izany efa ho fatin’ny tahotra satria tena nikorontana be tao, ny rano, ny kotaba any ivelany, ny jiro, ny feo sy ny sisa.
Nandrehitra finday i M, ary nojerena ny ora, amin’ny 8 ora alina. Saingy ilay feon-javatra midoboka tsy mijanona fa mbola nitohy ihany ary ny tena loza dia lasa misy feon-jaza mitomany manembatsembana ilay doboka. Izahay sy M amin’io eo afovoan-trano no mijoro sy mifamihina, ao anaty haizina tanteraka izany, ary miandry izay zavatra hiseho manaraka eo fotsiny sisa fa tena tsy nahaetsika intsony.

 Afaka minitra vitsy nijoroanay teo afovoan-trano dia niverina nirehitra ny jiro, ary nijanona niaraka tamin’izay ihany koa ilay feo nidoboka tany an-dalantsara sy ilay feon-jaza mitomany. Lasa izahay sy M nikoropaka nandeha nivoaka ka sendra nitopy kely tao amin’ny douche ny masoko, akory ny hagagàko hoy ianareo fa tsy hitako teo intsony ilay akanjo feno piti-drà niantona teo.
	Nataonao aiza ilay ankanjo teo ry M ? Hoy aho mbola tafanontany.
	Aaa, navelako teo ihany fa ho aiza moa ? Angaha tsy ao ?
	Tsy ao intsony, hoy aho, sady jereo fa maina be ato amin’ny douche nefa vao teo no feno rano be tato.
Dia samy gaga teo aloha, tsy niasana saina be intsony fa ny lalana nivoaka no nasianay olona. Nahagaga ihany koa fa nirehitra daholo indray ilay jiro tao an-dalantsara ary maizina ny tao amin’ny tohatra. Toy ilay itanay tamin’izahay vao niditra iny mihitsy. Izahay mifampitazona mandeha amin'ilay lalantsara no mahare hoe nisy rivotra nangatsiaka be niserana teo alohanay, iny izahay nanakaiky hidina ny tohatra iny. Ary M nilaza fa nisy zavatra nangatsiaka be nisafo hono ny tarehiny.
Niazakazaka izahay mandrapahatonga teny amin’ny "parking" ary tsy nisy atak’andro fa novelomina avy hatrany ny fiara. Izaho hamoha ny varavaran’ny fiara iny anefa no tazako teo ambanin’ny pneu aloha teo ilay lobaka fotsy misy piti-drà. Toy ireny hoe voahitsak’ilay pneu ireny mihitsy ilay akanjo. Dia nikoropaka moa aho niditra ny fiara sady mbola natahotra ihany hoe dia nanaraka hatraty ve ilay izy, fa tsy niteniteny tamin’i M mihitsy aho raha tsy tafavoaka ny vavahady izahay. Tsy niteny n’inon’inona tamin’ilay mpamoha vavahady teo moa izahay fa tonga dia nirifatra lasa.
Teny an-dalana vao samy lasa saina hoe iza izany ilay olona niditra tao amin’ny douche kanefa ny trano nihidy avy aty anatiny ? inona ilay zavatra nidoboka tao an-dalantsara ? Ilay feo mihira sy ilay feon-jaza nitomany ? Nefa tsy nisy olona afa-tsy izahay tao amin’ilay trano. An’iza ilay lobaka feno piti-drà ? Dia fa ahoana ilay izy no tazana teo ambanin’ny pneu indray avy eo ? Sa ve voahitsakay tamin'ny vao niditra iny lobaka iny dia izay no antony nisehoan'ireny rehetra ireny ? Tsy hay intsony. Na izaho ary ohatrany tsy mino izany hoe tena niaina ireny zavatra ireny fa hatramin'izao dia mijanona ho Mistery ho anay sy M ireny zava-nisy ireny. Tsy nandeha tany amin’io toerana io intsony moa izahay taorian'iny fa tena fay. Misaotra naharitra namaky hatramin’ny farany.

A L O K A
Tantara tena misy ity hozaraiko aminareo ity. Ary tsy hoe niseho dia lasa, fa mbola iainan’ny zandrinay hatramin’izao fotoana anoratako izao. Izy no faravavy aminay. Izahay moa avy any amin’ny faritra mbola be mpino fomban-drazana, be tia mitondra tapakazo sy mandeha any amin’ny ombiasa, any Ikongo any. Zatra izany fomba izany izahay, fa rehefa tonga aty Fianarantsoa hianatra kosa dia tsy afaka nanao fomban-tany.

Marihiko kely ety am-panombohana fa novaina avokoa ny anaranay rehetra mba tsy anahirana.
Telo vavy izahay miara-miaina aty, mianatra. Izaho no zokiny indrindra, 17 taona. Mahary no manarakaraka, 14 taona izy. Ary ilay zandrinay faravavy, 10 taona. Tsy mipetraka amin’ny ray aman-dreny izahay fa miara-manohy fianarana aty, tsy dia misy olona betsaka afa-tsy izahay telo sy mpanampy roa miaraka aminay. Ilay iray amin’ireo mpanampy aza dia havana akaiky, zanaky ny zandriny dadabenay, avy any Ikongo koa. Haingo no anarany, 12 taona izy tamin’izay.
Mbola zaza izy, mbola kely ihany koa, nefa nalefa ho any an-tanàn-dehibe hanampy, sady mba hiova fiainana angamba, zavamisy izany. Tsy dia be resaka i Haingo, fa mazoto sy hendry. Izy no nanao izay ho afany nanadio, ary tena mazoto sy kinga ery amin'ny fiainana andavanandro.
Indray tolakandro ary, izahay moa rehefa avy misakafo atoandro iny dia samy matoritory kely maka aina. Amin'ilay izahay mangingina tsara iny no nikiakiaka tampoka tany an'efitra ambany tany i Haingo, ary natahotra be izy ka nihazakazaka namonjy ahy niakatra tany ambony. Taitra aho mazava ho azy satria sady mbola mitomany izy no niteny :
	Hitako i Endribeko, hoy izy. Hitako nitsangana teo amin’ny varavarana.
Olona efa maty nefa io Endribeny io. Tsy mbola vita akoy ny resaka nifanaovanay teo dia nitomany be koa ny zandrinay dia nikoropaka nanatona azy tao amin’ny salon izahay.
	Io i Dadabe (...)io, io !Hoy izy nanonona ny anarany sady mitomany be mihitsy.
Efa maty koa anefa io dadabe lazainy io, ary vao tsy ampy heritaona izay no nahafaty azy. Samy gaga izahay sy i Mahary dia niezaka nandamina ny sain’izy roa vavy aloha izy, sady matahotra kely koa izahay satria tsy nahita na inona na inona. “Andao hivavaka” hoy aho, dia nivavaka niaraka izahay efabavy. Mbola tsy tonga koa moa ilay mpanampy iray tamin’izay.
Nilamina kely ny toe-draharaha, samy naka saina teo aloha ny tsirairay fa tsy nisy nahasahy niteny nanapaka fahanginana. Rehefa nilamina tsara teo dia tsy maintsy niala kely aho satria niantso an’i mamanay nitantara taminy ny zava-nitranga rehetra. Notantaraiko tamin’ny fomba tsotra izay zava-niseho, indrindra ny zavatra tsy aiko hazavaina, na dia teo aza manko ny tahotra sy ny ahiahy dia mba nanatsaina nanadihady ihany aho.
Ry mamanay moa mpiandry amin’ny fiangonana iray eto Madagasikara, ka tena zatra mitodika amin’ny vavaka sy amin’ny finoana rehefa misy zava-manahirana azy ka fantany hoe tsy resiny amin'ny ara-nofo. Sahiran-tsaina ihany izy tamin’izay, tsy nampoiziny mihitsy manko hoe hitrangan'ny zavatra toy izany izahay :
	Fa manao akory izao ianareo ao ? Hoy izy. Mamonje efitra iray ianareo aloha, manaova fotoambavaka indray mandeha fa izaho koa hivavaka avy aty, dia hiasa amin’ny anaran’ny Tompo isika mba hanazava anareo ka ampandositra izay rehetra maizina ao.
Tsy nisy niady hevitra na nanontany moa fa nanaiky izahay rehetra nolazainy, dia niditra tao anaty fotoambavaka.

Rehefa vita ilay fotoam-pivavahana, dia niantso anay indray i mamanay :
	Avy amin’i Haingo mihitsy no mahatonga izany rehetra izany, hoy izy tamiko. Tokony hanontany azy mivantana ianareo aloha satria izy no mahalala ny tena zava-misy, sokiro sao manafina ka misy tsy voalaza. Ny maman’i Haingo hono anie tena mbola tia tapakazo be e, mbola mifamatotra amin’ny fomban-drazana nahazatra azy.
Dia nanatona an’i Haingo aho nony avy eo ary nanontany azy moramora satria te-hahafantatra izay tena mitranga sy ny fahamarinana miafina ao ambadik’izany rehetra izany. Dia hoy izy nanazava :
	Nanofy an'i bebe aho tamin'ny alina, sady nifokofoko izy amin'izany. Nilaza fa haka ahy hono izy, hanaraka azy any aminy fa izaho tsy nety.
Hitako tena nitaraina sy nalahelo mafy izy, ary azoko an-tsaina be hoe ohatran'ny tena niainany ilay nofiny. I bebe manko, hoy izy nanamafy, tamin’ny taloha ombiasa. I mama no noteneniny handimby azy saingy tsy nety nanaiky izany i mama, ka noho izany dia lasa izahay sy ny zandriko no atao vonololo sy adalain’ny bebe foana. Efa nampividian’ny bebe lamba fotsy, mena, ary maintso i mama tamin'izany saingy na dia efa nividy aza izy, dia tsy nety nanaovany mihitsy ilay lamba. Lamba nozairina toy ny bolozin'ny mpianatra ireny ilay izy, ary isaky ny hitsabo ihany vao anaovana hoy ilay bebenay fa i mama tsy nety nanaiky izany hatramin'ny farany.
Andro vitsy taty aoriana, raha sendra izaho mba namonjy fety teny Andrainjato, dia niantso ahy tamin'ny finday i Genevieve, ilay mpanampinay iray :
	Modia malaky indry, hoy izy nikoropaka, fa misy zavatra tsy milamina mitranga ato, mihetsika i Haingo!
Nandre izany koa aho tonga dia tsy nisy fisalasalana fa avy dia nihazakazaka nody. Tamin’izay fotoana izay, hitako efa nisy lehilahy roa nitazona an’i Haingo, izay efa tsy nahay nitsangana intsony fa ohatran'ny olona reraka be. Dia nitomany tsy nitsahatra izy sady miteny hoe :
	Tsy handeha aho Bebe a, tsy handeha aho ho'aho e!
Rehefa reko niteny izany teny izany izy tonga dia nitombo ny tahotra tao anatiko, ka nihetsika haingana aho, nanomboka niasa amin’ny fandroahana devoly, tahaka ny nataon’ireo mpiandry izay miasa amin'i Haingo.
Tsy ela koa anefa dia nahita aho fa, teo akaiky teo ny zandriko milaza fa mahita an’i dadabe indray, nitomany be koa izy tamin’izany ka samy natahotra daholo izahay rehetra.
Nandritra ny telopolo minitra teo ho eo no nifandrimbona nandroaka ireo fanahy tao anatiny izahay vao nijanona ilay izy. Rehefa vita amin'izay anefa ny asa dia tsikaritray rehetra nanatrika teo fa tsy nahavita nitsangana intsony izy ary tsy nahay niteny koa.
Taty aoriana moa, mialohan'ny nandefasana azy, dia nisy fotoana niasàna indray izy, ary nasaina nivavaka tsara aloha mba hahazoana hery, mba hialana amin’ilay mampijaly azy. Rehefa vita izany dia nalefa niverina tany Ikongo izy, tany amin'ny fianakaviany.

Taty aoriana moa, mialohan'ny nandefasana azy, dia nisy fotoana niasàna indray izy, ary nasaina nivavaka tsara aloha mba hahazoana hery, mba hialana amin’ilay mampijaly azy. Rehefa vita izany dia nalefa niverina tany Ikongo izy, any amin'ny fianakaviany.
3- Ilay zandriko indray hatramin’izao mbola mahita an’i dadabenay ihany, indrindra rehefa bedy iny izy ka masiaka aminy dia mipoitra aminy foana ilay dadabenay. Nisy fotoana koa izy nahita zaza lahy kely teo ambony fandriana, saingy tsy niteny mihitsy izy tamin’izany fotoana izany fa ny ampitso vao nilaza tamiko hoe nahita an’izao aho.
Tamin'ity indray mitoraka ity, rehefa tany am-piangonana izahay dia hoy izy mitodika taty amiko sady manondro no milaza hoe "io indray ilay zaza, io hitako milalao taratasy teo anoloako io, nefa aho amin'izany tsy nahita na inona na inona. Nanondro teo alohako izy misintona ahy hijery foana ka ny farany dia nanaiky aho mba tsy hampatahotra azy intsony izany zavatra izany.
Andro vitsy taty aoriana dia nisy zava-nitranga hafa indray. Nahita lehilahy mipetraka eo amin’ny salon-nay hono izy. Tsy taitra izy tamin’izay, fa toa efa mahazatra azy hoe rehefa misy zavatra miseho toy izany dia tsy maintsy manjavona ilay zavatra vao mety hiteny izy. Na dia eny amin’ny lavarangana aza indraindray dia mahita zavatra hafahafa foana izy, izay tsy hitanay, nefa rehefa mitantara izy dia mazava tsara fa misy zavatra tsy milamina hitany eo.
Misy fotoana koa rehefa mipetraka mangina iny izy no lazainy fa misy mibitsika tampoka eo amin’ny sofiny, miteny zavatra tsy azony tsara fa ohatran'ny mingonongonona hono. Hoy izy mitantara hoe mahare feo mandalo tampoka toy ny hoe misy olona miresaka aminy, ary indraindray aza feo mafy be, mitovitovy amin’ny feo ao anaty sarimihetsika mampatahotra ireny. Rehefa miteny hono ilay izy indraindray dia toy izao no lazainy hoe :" Raha, mitomany ianao dia tsy haka an’i anona aho, na i anona, fa raha tsy mitomany ianao, dia haka aho."
Dia rehefa manampin-tsofina hono izy maheno an'izany dia mahatsapa fa misy zavatra mijery azy sy hoe manara-maso. Dia misy fotoana koa hono izy te hitomany be nefa tsy fantany akory izay antony. Dia tsy maintsy mivavaka foana moa izahay, mbola manantena koa hoe hitantara ihany izy na dia tsy azony lazaina amin’ny antsipiriany aza izay rehetra niainany.
Andro vitsy taorian’izay indray, tamin’ny maraina vao nifoha izy dia niantso ahy, niaraka tamin’ny endrika matahotra:
	Ndao isika ho any amin’ny Toby, hoy izy maototra kely, tsy maintsy mandeha fa nahita zavatra aho tamin’ny alina.
Dia nangataka fanazavana moa aho satria te hahalala hoe inona indray ny zavatra hitany.
	Nahita zavatra fotsy telo aho, iray teo amin’ny lohako, iray teo afovoan’ny efitra, dia iray teo amin’ny tongom-pandriana. Hoy izy tsy niambahamba.

Tonga saina aho tamin’izay dia tsapako fa zavatra hafa mihitsy ity lazainy, ka nanontany aho:
	Olona manao ahoana tsara izany ? Toy ny ahoana no fahitanao azy ?
	Tsy dia hitako tsara, hoy izy, fa miondrika daholo ry zareo telo, ohatran'ny manao capuche daholo, dia sady mangina no tsy mihetsika mihitsy fa toy ny hoe manara-maso fotsiny.
Tadidiko tsara fa rehefa alina dia mamono jiro izahay ato an-trano, ary matetika dia mangina tanteraka ny trano, ka mety ho izany no mahatonga azy ho mora mahita zavatra amin’ny masony. Saingy amin’ity indray mitoraka ity, dia samy nanakombona vava izahay, satria tena tsy hainay intsony hoe azo hinoana na tsia.
Dia nifampijery fotsiny izaho sy Mahary. Tsy nisy tonga saina fa nianahana teo, samy nijery ny mason'ny iray hafa aloha.
	Fa maninona no tsy namonjy anay ianao tamin’ilay hoe niantso teo, dia nofohazina izahay ? Hoy i Mah
	Namoha anareo aho aho, hoy izy, fa tsy nisy namaly mihitsy ianareo. Farany aho dia nisalobona lamba tao sady nivavabavaka dia naleoko mangina aloha.
	Tena misy zavatra hafahafa mihitsy ato an-trano ato izany, hoy aho sady lasa saina.
Toa miharihary mihitsy manko hoe tsy milamina ny rivotra mitsoka ato, renao hoe misy fanahy hafa miaodiaody, misy zavatra mavesatra hafahafa izany.
Nijery ahy i Mahary, dia niteny :
	D mbola i Haingo ihany izany no antony sy fosotra amin’izao rehetra izao ? Hoy izy.
Tsy niresaka ela moa izahay fa tapaka ny hevitra hoe tsy maintsy nanatona ny ray aman-dreny. Dia niantso an’i mamanay izahay. Ary mazava ho azy fa gaga sy taitra indray izy raha vao reny ny zava-niseho :
	Mangalà mpiandry aloha fa mila entina am-bavaka sy iasàna ny trano rehetra. Aza avela ho lavitra anareo mihitsy ny vavaka !
Dia niantso an’ilay pastoran'ny fiangonanay izahay, nilaza taminy ny zavatra niseho sy nanontany izay nanitikitika anay tato an-trano. Tamin’ny folakandro moa izy ireo no tonga, tsy irery fa niaraka tamin’ny mpiandry roa lahy izay efa zatra manao iraka toy izao.
Rehefa tonga izy ireo dia nanomboka ny fotoam-pivavahana izahay ary tamin’io fotoana io aho dia teo akaikin’i Rantsa moa aho tamin'io (Ilay faravavy), nifanila taminy tsara.
Nanao ilay akanjo fotsy mahazatra ireny kosa ny mpiandry, ary nanomboka nihira izahay tsirairay, tsapa mihitsy hoe nia-feno hery ny tontolo manodidina.
Nanomboka àry ny asa... Nandritra ny fotoana niasàna taminy dia hoy aho :
	Mivavaha fotsiny ianao fa izahay eto hanao ny sisa, hoy aho.
Nony tena tao anatin’ny asa amin'izay anefa dia nisy zavatra tsy nampoizina. Io izy, nitomany mafy, tena nitomany tsy nitsahatra, toy ny olona tsy afaka mifehy tenany izany ny fihetsiny. Izahay rehetra izay teo anilany moa tsy nisy nanandrana nampangina na nanambitamby hoe: « Aza mitomany » sy ny sisa satria tsapanay fa efa tsy izy intsony io mihetsika io fa efa zavatra hafa.

Tsy nitomany tsotra fotsiny izy tamin'izany fa tena milelalela sady miboredidredika be. Ny mpiandry koa moa nanao ny asany tsy nijanona, nitohy foana ny fotoana nivavahana.
Nisy mihitsy aza tamin’ireo mpiandry nitangorona nanodidina azy, angamba satria tsapan-dry zareo fa misy zavatra hafa mitranga ao amin’ilay zandrinay ka tokony hatonina akaiky. Izahay tsy tena natahotra fa nitohy nivavaka ihany, izay ihany no apinga.
Nohon’ny farany dia nangina tsikelikely izy, hita hoe lany hery ny tomaniny sy ny hikiakany dia tony izy noho ny avy eo.
Rehefa namarana moa dia mbola nisy fametraha-tanana farany avy amin’ireo mpiandry, toy ny hoe fanakatonana ny fotoana. Dia nifarana teo ny vavaka rehetra ka nody amin’izay ry pastora sy ny mpiara-dia taminy, samy nody am-pitoniana.
Rehefa afaka kelikely dia niresaka kely izahay tao an-trano :
	Nitomany aho teo e ? hoy i Rantsa. nanontany tsy tena sahy no sady toa sahirana.
	Eny, nitomany ianao ary tena hitanay rehetra, hoy i Mah namaly mora, sady miezaka manala tahotra ihany dia nitsiky tsiravina. Vao nahita an’ilay akanjo fotsy be iny ianao dia tena taitra sady natahotra mafy fa naninona.
Izy anefa hatramin’izay tsy mba olona mora taitra na mora matahotra izany sady efa zatra nahita an-dry mamanay manao toy ireny amin’ny fanompoana. Izany hoe tsy tokony ho zavatra nampanahy azy intsony ireny.
	Fa inona no tena nampatahotra anao tamin’iny ? hoy aho nanontany koa.
	Tsy haiko mihitsy fa tsapako fotsiny hoe natahotra be tampoka aho, hoy izy miaraka amin’ilay fitenin’Antagnala kely iny.
Taorian’io fotoana io moa izahay samy tsy nisy fahavononana hanohy ilay resaka intsony satria efa lasa fahasahiranana tao an-tsaina sy tao am-po ilay izy, dia samy nieritreritra fa tsara kokoa raha maka aina kely hisentoan'ny vatana sy ny saina. Fa i Mah efa nitsatsaingoka indray nanontany:
	Ka inona izany no nampitomany anao teo ?
	Izaho te hikikiaka be teo, hoy fotsiny izy. Ary ny tadidiko farany dia izaho nasainareo nivavaka.
	Ka nahoana ianao no manontany hoe nitomany ve aho teo ?
Izaho indray no leo be tamin'ilay fanontaniana dia niteny hoe aleo ho any amin'izay aloha izany resaka izany fa mbola namaly ihany i Rantsa hoe :
	Ny tarehiko, hoy izy, henoko mbola nisy ranomaso.
Dia samy nangina ihany moa noho ny avy eo fa izaho kosa nanao ny tatitra tany amin'i mamanay.

Elaela taty aoriana dia tsy nisy intsony ny zavatra hafahafa fa mba samy niaina milamina sy tsy nisy ahiahy aloha izahay, i Rantsa moa tsy nahita na inona na inona intsony sady matory tsara amin’ny alina. Fa taorian'iny tranga iny dia nanomboka nampiasa torche isaky ny alina izahay tamin'izany sao sanatria misy zavatra tsy mazava mitranga tampoka eo. Adinoko kely fa izy koa nisy fotoana teo aloha teo efa nalefa nipetraka tany amin’ny bebenay teny amin’ny toby.
Tamin'ny fotoanan'ny fialan-tsasatra dia nidina tany Ikongo izahay rehetra, toa mba nilaminadamina sy falifaly izahay no sady maivamaivana nahita an’ny mama sy dada. Izy miarahavavy moa no tena faly dia faly.
Dia nandeha namangy an’ny bebenay izahay noho ny avy eo, somary miala kely ny tanàna no misy azy ary tena mahafinaritra ny tontolo hitan'ny maso eny an-dalana. Eny izahay mianaka no miresaka ny zava-nisy rehetra tany Fianarantsoa, izahay sy mama io.
	Soa ihany isika, hoy izy, fa olona mivavaka, fa raha tsy izany tsy fantatra izay nahazo an’i Faravavy. Satria na ny tenako efa lehibe ity aza mila ho lasa adala, maika fa ianareo. Indrindra fa izy vao firy taona no miaritra an’izany.
Dia tsy niteny moa aho fa niara-nanjomotra taminy teny fotsiny. Roa andro taorian’ny nahatongavanay teo amin’ny bebe no iny i Haingo fa nipoitra avy any, avy nandevina.
	Akory e, Rantsa ? Hoy izy niarahaba an’i zandrinay.
Niresaka teo moa izy roa vavy ary toy ny tsy nisy ireny zavatra nitranga tamindry zareo ireny fa nilamina tsara. Izy amin’io avy namonjy faty ary maimbo nanà be satria olona maty an-drano no novonjeny tany. Nefa rehefa any dia tsy maintsy hoentina mandihy ny razana atao SAVOKO, hoy ny filazan’ny any an-toerana azy, rehefa alevina.
	Mikisaha, hoy aho, fa aza manatona be aty azafady ka.
Ny tena amin’io, amin’ny maha-olona mbola sorena kely aminy ihany satria maro loatra ny zavatra natrehana. Niomehy moa izy no sady niteny hoe :
	Hikisaka iaho akia, hoy izy, fa mba miavona anao ka...
Nefa le fofona kosa aloha tena tsy zaka, haiko hoe tsy nety fa na izy aza mba niombon-kevitra tamiko koa.
Niverina teny an-tanana izahay rehefa afaka dimy andro nijanonana teo amin’ny bebe, ka tsy nisy na inona na inona niseho, mbola nilamina tsara ny zava-drehetra no indro.
Nilalao i Rantsa tamin’izay fotoana izay, saingy tampoka teo dia nisy zavatra nataony nahatezitra an’i Mah, ka tsy naharitra ela dia nasiaka izy, ary nifamaly kely izy mirahavavy ireo. Mbola nitomany be indray i R, dia lasa namonjy anay tao an-trano.
	Misy inona ? hoy mama tamin’ny feo mahery sady sorisorena.
	Io dadabe, hoy izy, io antokotany io, tena mahatahotra aho.
Izahay tamin’izany tsy nahita na inona na inona, fa kosa kivy indray satria nieritreritra fa mbola hiverina indray ilay nahazo azy.

Dia nivavaka hatrany moa izahay, tsy nisy resaka na fanazavana fa samy nanohy nivavaka. Hay rehefa kelikely teo dia nanontany azy antsokosoko indray i Mah fa tsy naharitra :
	Inona ny akanjon’ilay izy ? Manao ahoana ny tarehiny ? Ary inona koa ny hafa rehetra ?
	Manao akanjo fotsy izy, hoy izy namaly soamantsara, fa ny tarehiny dia iny ihany, toy ny tarehin'i dadabe mahazatra.
Dia notantarain'i Mah tamiko hoe otrizao sy izao, hoy izy no nolazain'i Rantsa tamiko... Dia hoy fotsiny aho taminy hoe aza manontany azy intsony rehefa misy zavatra toa an’io dia nanaiky moa izy.
Tapitra ny fotoanan'ny fialantsasatra, ka tonga ny fotoana handehanana hody. Fa mbola nilalao teo antokotany i Rantsa dia tampoka teo izy niditra tao an-trano nihazakazaka, niova be ny endriny, ary tsy niteny na inona na inona fa hita hoe nisy zavatra nahazo azy tany. Izahay rehetra niandry izay holazainy nefa tsy nisy na teny iray navoakany.
I Mah no nanontany voalohany, mody tsy taitra:
	Hayyyy, naninona akia ndry ? no sady mody tsy taitra.
Nihodikodina fotsiny i Rantsa, nanifikifidoha, tsy nety nanome valiny mihitsy ka tonga saina aho hoe misy zavatra mitranga indray dia nanontany koa :
	Nisy inona akia ?
Nitsiky moramora i Rantsa, nefa tamin’ny endriny hendry kely hafahafa, dia namaly :
	Hitako, hoy izy, dadabe nanao veloma ahy teo. Tery ampita tery hoy izy. Tsy tena gaga aho tamin'ny nahita azy, fa ny ilay fihetsiny nanao veloma no tena nahagaga ahy.
Tsy tao an-trano tamin’izany fotoana izany i mama satria nivarotra, ka niainga izahay ho any aminy hitantara indray.
Rehefa tonga teny amin’i mama moa dia nanomboka nitantara i Rantsa ka na dia mody tsy taitra aza mama dia hita ihany hoe manamboatra ny sainy mba tsy ho kivy loatra ary tsapa ny tahotra sy ny fisalasalana teo aminy.
Nony nanontanian'i Rantsa moa ny antony dia namaly i mama, tsy taitra :
	Manao veloma anao izy zay fa hande hody any andanitra amin’izay.
	Magnino izany izy miseho amiko foana io ? Hoy hatrany i Rantsa.
	Satria izy miambina anao fotsiny. Hoy i mama mba hanamboarana ny sainy amin’izay izy tsy matahotra intsony raha sanatria mbola mahita azy ohatra.
Somary fohy fa izay ilay tantaranay, mbola misy fotoana moa mahita ny alok'i Dadabe foana i Rantsa fa efa tsy mahataitra intsony ilay izy. Tsy hainay intsony izay tohin'ny tantaran'i Haingo kely. Misaotra naharitra namaky.

T S Y   T I A   M A I N T Y
Ity tantara ity dia tantara tena niainako. M no anarako. Efatra mianadahy izahay no zanak'i dada sy mama : izaho, F, N ary i T. Mbola zaza kelikely izahay tamin’izany, tokony tsy nahalala afa-tsy lalao saingy ny fiainana kosa nampianatra anay sahady fa tsy dia fahafinaretana ihany ity ambany masoandro ity, fa misy koa ny ranomaso manarona ny tsiky indraindray.

Efa tamin’izany fotoana izany no nanomboka nitondra takaitra i neny satria lasa torana tsy mahatsiaro tena matetika izy. Indraindray, telo andro, indraindray efatra andro, tsy mifoha mihitsy fa dia ao. Rehefa mahita azy toy izany aho dia toy ny mihatrika fara-fahoriana tsy hay zakaina izany. Izaho moa no zokiny indrindra taminay ary na dia mbola kely aza aho dia efa nisy faharesen-dahatra tao anatiko hoe tsy misy olona ho tia sy hiahy ahy ankoatra an’i mama mihitsy. Tsaroako tsara ny nahita an’i mama torana voalohany fa tsy nahateny aho, tsy nahatomany, tsy nahetsika fa nijoro teo anilany fotsiny ary niandry izay ahatsiarovany tena. Nanana fanantenana aho tamin’izany fa mbola hiarina izy, mbola ho sitrana, ary mbola hifoha amin’ny torimasony, ka telo andro taty aoriana dia niharina moramora teo ambony fandriana izy. Hitako tena reraka ny vatany, toy ny olona avy nandeha lavitra tany amin’ny tontolon’ny nofy tany.
Ny fiainanay tamin’izany dia ady lava amin’ny fitadiavana izay harapaka sy fivelomana. Mpivarotra toaka izahay, mazava ho azy fa toerana feno setroka sy tabataba lava no iainanay isan’andro, feno fahafinaretana fohy mandalo ho an’ny mpandany fa feno aloky ny fahoriana koa ho anay zaza. Tao amin’io bar io no miasa andro aman’alina i dada, revo amin’ny varotra sy ny tafatafa amin’ny mpanjifa, revo amin’ny vola sy ny filan-dravinahitra tamin-dranona s’i ranona ka nanjary tsy nanana fotoana hikarakara an’i mama na dia narary aza izy. Dia mandry irery ao an-trano ao i mama, tsy misy mpiambina, tsy misy manome rano, tsy misy mikarakara fa toy ny olona tsy mba manan-kavana amin’ny andro fahoriana ilay reniko.
Rehefa hitako matetika moa fa narary i mama dia velom-panontaniana aho ny farany hoe fa inona ary no mahatonga azy ho toratoran-dava avy eo mihinjitsinjitra lava ity ? saingy tsy nisy valiny, fa rehefa nandeha ny fotoana dia ny fiainanay mihitsy no nanomboka nitondra valim-panontaniana tsikelikely.
Indray hariva manko, nisy fifamaliana teo amin’i dada sy i mama ary nandritra ilay ady no nahenoako zavatra tsy dia nampoiziko loatra :
	Ikiala toran-dava ity ! Hoy i dada niteny mafy.
	Ny nataonareo mianakavy ihany no anton’izany, hoy koa i mama an-dranomaso.
Nipetraka lalina tato am-poko io valin-teny fohy natao’i mama io, ary mbola tsaroako na amin’izao fotoana anoratako izao aza, fa ny marina mantsy hono toy ny kitay may : malaky mirehitra sy saro-bonoina ka tsy ho lefy ato am-poko mandrakizay.

Taty aoriana moa dia tsy nahazaka intsony mihitsy aho fa, tsy maintsy namoaka izay tao am-poko ka indray hariva, rehefa sendra an’i mama mikarakara aho dia nanatona azy moramora. Nobanjiniko tsara izy dia nanontany aho:
	Fa maninona ho’aho i mama no marary foana e?
Dia nitsiky kely izy, ilay tsiky feno harerahana sy hitanao hoe manafina ny fanaintainana iny.
	Tsy fidiko izany zanako o, hoy i mama sady mikarakara, tsy nofinidiko ho ratsy ny fiainako.
	Fa ahoana ka ? hoy aho nanohy.
Nisento lalina izy, nangina fotoana kely, ohatran’ny olona mikavivia mitady fomba hanombohana tantara ireny.
	Andraso fa hotantaraiko anao, hoy izy. Fony mbola tanora izahay, zanako, mbola mpianatra teto amin’ny GEG dia niara-nianatra tamin’ny dadanareo. Tsy olona lavitra loatra izy tamin’ny fianakaviana satria zana-drahavavin’ny renikeliko, avy any Ambositra any. tahaka ny fanirian’ny ray aman-dreny rehetra hanatsara ny ho avin-janany moa dia nalefa niakatra teto an-drenivohitra izy mba handrato fianarana koa ka tany an-tsekoly no nifankahitanay matetika. Tamin’ny voalohany aloha nifanakalo resaka fotsiny dia avy eo lasa sakaiza. Saingy ny fotoana anefa, zanako, tsy mitsahatra manefy ny fonay, ny fitiavana maniry rehefa matetika koa ny fiarahana ary tsy ela dia nitombo izany fifankatiavana izany, nanjary tsy afa-nisaraka intsony izahay. Taty aoriana kely, rehefa nifankatia teny dia tapa-kevitra fa hivady, handeha hitambatra iara-hiatrika fiainana.
Nijanona kely indray aloha i mama tamin’ny fitantarany, variana mibanjina manta eo anoloany fa angamba namoha ny fahatsiarovana mangidy tao aminy. Navelako mihitsy aloha dia nanohy izy rehefa avy nisento :
	Rehefa nilaza ny fanirianay tamin’ny ray aman-dreny anefa izahay fa hoe hivady dia teo no nitranga ny olana. Tsy nankasitraka izany mihitsy manko renikeliko fa tsy mitovy taranaka hono, tsy mitovy razambe. Ny iray avy amin’ny fotsy, ny iray avy amin’ny mainty, dia sahala amin’ny rano sy menaka: tsy mifangaro.
Dia niezaka nitady vahaolana moa izahay, saingy ny fitiavana tokoa rehefa voahilikilika dia toy ny voninkazo voahosihosy retsy a, maina ihany na mafy toy inona aza ny fakany.

Indray hariva maizim-bolana, hoy i mama nanohy ny tantarany, efa mangina tanteraka ny manodidina. Dia nisy rangahy iray tsy fahitako tonga tao amin’ny tanànanay ary nivantana tao an-trano izy. Dia nihidy an-trano niresaka mangina tao amin'ny fandraisam-bahiny tao ry zareo : ny renikeliko, i dadanareo ary ilay rangahy vahiny io. Izaho tsy navela niresaka niaraka tao ka nangarangarana teo amin’ny varavarankely, nitsikilo sy nihaino izay rehetra lazain’izy ireo. Henoko mazava tsara ny resany ary teny feno fankahalana no ataon'ireo fianakaviany, isan'izany ny renikeliko.
	Aleo fa ataontsika tsy tia mainty izy, hoy ilay rangahy vahiny.
	Ahoana no fanaovana izany ? Hoy ry zareo.
	Maka ny sary tapak’ilay zazavavy ianao, hoy ilay rangahy efa zatra amin'ny fomban-dratsiny, ary kikisanao ny faritry ny masony dia ampiarahinao amin’ny tsikoko alainao avy amin’ny tongotrao. Vita izay, dia afangaro amin’ny rano fandroany, ary atao.... (tsy hotanisaiko eto daholo sao misy manandrana) ... dia ho hita eo ny vokany.
Tsy niheritreritra lavabe i dadanareo fa niteny fotsiny hoe: “OK ary.”
Tamin’io fotoana io dia ny nianjera tamiko ny lanitra sy ny tany, tsy mbola nisy fotoana nahatsapako mangidy toy izany. Henoko tamin’ny resak'izireo teo koa fa tanjona tokana no anton'izany rehetra izany dia ny hampisaraka anay. Niverina foana moa ny hoe tsy mifanaraka amin’ny razambe, tsy mitovy loko, tsy azo atambatra sy ny sisa.
Hatramin’ilay hariva nahenoako mivantana ireo teny nataon’ny olon-dehibe ireo dia nia-rava tsikelikely ny fahatoniam-poko, lasa tsy niadana intsony aho. Nandritra ny andro manaraka dia niandry mailomailo foana aho hoe rahoviana ary no hiseho masoandro ilay teti-dratsy narafitr’izy ireo. Ny loza moa tsy ifampiantsoana fa ny hendry hono no mitsinjo aloha ka naleoko mailo. Niezaka nanao izay ho afako aho ka nanafina ny sariko rehetra, na sariko irery na sary miaraka amin'ny fianakaviana, na inona na inona mety ho azon’izy ireo ampiasaina hanatanterahana ilay “tsy tia mainty” napetrak’izy ireo ho fanohitra hanasarahana anay. Nasitriko ireo sary mety ho hitany, nafeniko anaty vata, anaty lamba na tao ambadiky ny kidoro na entiko manaraka ahy mihitsy aza.
Indray atoandro anefa tany an-dakilasy nisy zava-nitranga tsy nampoizina fa nilatsaka tamin’ny tany ny kahie nentin-drainareo nianatra ka nipitika nivoaka niaraka taminy avy any anaty pejy avy any. Tonga dia tadidiko ilay sary saingy efa tsy ohatran'ilay taloha intsony fa efa voakiky tanteraka ny faritry ny masoko. Hoy aho tany an-tsaiko hoe hay efa nihetsika ny mpanao ratsy.

Nijery ilay sary aho, tsy nahavita nanao na inona na inona. Ny tanako nangovitra nitsimpona azy ary ny masoko efa vonton-dranomaso, dia nijery azy avy ao aoriana fotsiny aho. Tsy niteny aho ary tsy nandalo tao an-tsaiko akory ny nanontany fa ny nibahana tao anaty saiko hoe angamba hotanteraka amin'izay izany ny fotoana hankahalako ilay olona efa tiako. Angamba, hoy aho, izay no hiseho rehefa tratran'ilay tsy tia mainty aho.
Nony hariva an'iny anefa no nitrangan-doza voalohany aho. Tena izay no azo ilazana azy, satria rehefa niondrika naka rano tao anaty sinibe aho dia nisy zavatra toy ny volo madinika, tena manify, tafiditra tao anaty masoko. Nahatsapa aho hoe tsy mahazatra ilay izy dia nokosehiko, indray, in-droa, in-telo. Fa arakaraky ny hikosehako azy vao mainka ohatran'ny hoe nihabetsaka izany ilay izy. Niezaka aho nanao izay hahalana azy, nefa toa tsy nisy vokany. Nikosoka mafy ihany aho satria noheveriko fa hanamaivana kanjo tampoka teo niakarapoka tamin'ny tany aho ary tsy tsaroako intsony izay zava-nitranga rehetra. Raha nisy niteny tamiko dia tsy reko, raha nisy horohoron-tany aza tsy tsapako akory.
Rehefa nahatsiaro tena aho efa nifampikosehina tamin’ny tany teo. Toy ny hoe nitsidika fohy ny tany ankoatra izany aho, hoy aho tao an-tsaiko. Nieritreritra aho tamin’ny voalohany hoe zava-manavatsava vetivety ihany iny nitranga iny, toy ny tadio manjavona rehefa avy mifofofofo. Noheveriko fa handalo fotsiny ilay toratorana dia hiverina amin’ny ara-dalàna indray ny fiainako saingy tsy izany no nitranga fa nanjary zava-misy mahazatra ilay noheveriko ho aretina nandalo fotsiny.
Tapabolana taty aoriana, tsy nampoiziko, fa io niverina indray ilay aretina. Niverimberina, indray mandeha, indroa, ary tonga tsy azo isaina intsony hatramin'izao. Tsy mba mpahazo ahy anefa ny toy izany hatramin’izay; hatramin’ny mbola kely dia tsy mba mora voan’ny aretina aho. Fa nanomboka taorian’ilay fotoana nahenoako ilay fifampiresahana tany amin’ny varavarankely indray hariva iny, dia niova izany.
Tonga saina aho, nihiratra ny saiko, ary tsy nahazaka intsony noho ny farany ka nopotsiriko tamin’ny rainareo ny zava-nisy. Dia tsy nandainga akory moa izy tamin’izay na niezaka handiso izay molazaiko fa tonga dia nanaiky. Nanaiky hono izy satria fampisarahana anay fotsiny no antony, satria hono izaho mainty ka tsy tokony ho vadiny, satria tarana-bazimba hono aho. Tsy vitan’ny hoe nalahelo aho, fa tezitra, sosotra, ary nahatsiaro voahosihosy. Tezitra satria voadaka ny faniriako hanana fianakaviana sambatra, sosotra satria tsy nahita izay natao aho, satria fantatro fa na izany aza dia mbola tia azy ihany aho. Ny fitiavako tsinona efa lalina tao aminy ka tsy mety maty na dia efa niniany novonoiny aza. Tsy nankahala azy aho, na dia kely toy ny silak’hoho aza. Hoy i mama namarana ny teniny.

Dia tamin’izay moa no niatombohan'ny aretin'i mama sy ny fahoriany rehetra rehefa nanontaniako. Fa dia ireto aloha izahay efatra mianadahy zanany, asa raha azonareo an-tsaina ny fiaretan'i mama tamin'izany. Raha teo aloha manko tsindraindray ilay izy no niseho, dia nanomboka niha matetika mihitsy taorian’izay.
Nalahelo aho, tena nalahelo mafy satria tsy nisy fiovana fa vao mainka aza niamafy ny aretin’i mama. Nisy fotoana moa simba mihitsy ny fivelomanay satria tsy nahatsiaro tena nandritra ny tapa-bolana ngarangidina izy. Mbola zaza izahay tamin’izany, mbola tsy afaka nanao na inona na inona ho fanampiana afa-tsy ny mijoro, mijery sy mangina fotsiny, mionona amin’ny fahoriana e.
Ny raiko tamin’io fotoana io tsy teo fa lasa nody tany Ambositra izy satria maty ny reniny. Dia izahay telo mianadahy sisa tavela niatrika ny aretin'i mama. Tsy nisy na iray aza avy amin’ny fianakaviana mba nahatsiaro nanana andraikitra hanampy sy hikarakara an’i mama fa samy nilaza ho manana ny fahasahiranany avokoa. Izahay telo mianadahy kely nefa tsy afaka nisolo an’i mama tamin’ny varotra nataony ary tsy vitan’izany fa mbola bevohoka fito volana ilay zandriko farany koa izy tamin’izay, ka vao mainka nahatonga ahy hanan-tahotra hoe sao ho faty miaraka amin’ny zaza i mama, ho very fanahy mbola velona izahay telo mianadahy raha sanatria izany no misy.
Tamin’izay indrindra no tonga ny bebe anay avy amin’i mama, naka anay hipetraka tany aminy. Nisaorana izy fa afaka nandray anay na dia nahantra aza satria dia sasa lamba no nivelomany, sady niady mafy tamin’ny fahantrana izy, no nitaiza anay.
Niaritra ny mafy izahay, raha amin'ny maha olombelona kanefa tsy hanome tsiny ny fiainana aho satria fantatro fa mbola misy mihatrika ady mafy noho izany any ho any. Tsy fahampian-tsakafo, tsy fahampian-damba, indraindray aza dia nitsindroka teny amin’ny toerana fanariam-pako izahay rehefa noana loatra. Nisy fotoana hoe nifaninana nijery vovoka sisa tavela amin’ny gonim-bary teny an-tsena izahay, sao mba misy azo andrahoiina kely ihany.
Ny tsena izay nanampy anay niaina teo efa nanjakazakan’ny olona tao tamin’izany, dia banky tanteraka ary tsy nisy azo noraisina intsony. Raha oharina amin'ny hazo ny olona dia toy ny hoe voahongotra hatramin’ny fakany tanteraka i mamanay tamin'izany ary izahay zanany toy ny ravina manara-driaka eny fotsiny sisa.

Afaka tapabolana moa dia nihiratra tsikelikely indray i mama. Toy ny olona avy nangalatra aina tany amin’ny fahafatesana tany dia navela hiverina kely aloha. Tsy tonga dia sitrana tanteraka izy fa mbola tsy niverina amin’ny ara-dalàna raha tsy iray volana taty aoriana.
Niverina aotra tanteraka izahay, very tany an-davaka daholo izay nisasarana taloha. Raha ny marina dia hoe tena nahantra mihitsy e, fa mbola nandrandraina ihany anefa moa hoe hiverina i dada saingy tsy nisy fiverenany intsony ilay fandehanana nandevina ny reniny tany Ambositra indray mandeha iry. Tsy nisy vaovao mazava akory, tsy fantatra hoe maty sa velona, tsy nisy taratasy, tsy nisy antso, tsy nisy hafatra. Ka ny manantena manko hono adaladala, fa ny manam-pahendrena no manombatombana ka nihatrika ny fiainana tsy nisy azy izahay.
Dia nikiry teny, izahay mirahavavy zokiny no nahavita nanao izay ho afanay mba hanampiana an’i mama amin’ny fitadiavana. Natsaka ranon’olona izahay, nitety trano sy tanàna maro, nitondra siny sy bidon mavesatra amin’ny tanana kely sy vatan-jaza. Tsy nitaraina izahay tamin’izany, tsy niferotr'aina satria efa fantatray sahady fa ny asan'ny tanana no iankinan’ny aina. I mama koa tamin’izany fotoana niezaka niharina hatrany na dia efa be kibo be aza, tsy nanaiky ho resin’ny fahantrana sy ny aretina fa nitady lalana ka nanapa-kevitra hiroso amin’ireny takalo ireny. Izany hoe mivarotra entana amin’ny alalan’ny fifanakalozana, manakalo zavatra amin-javatra hafa.
Nony afaka volana vitsivitsy dia teraka soa aman-tsara ihany i mama na dia natahoranay mafy aza hoe mety hisy olana amin’ilay zaza ao an-kibony ny fivezivezena sy diantogotra lava, fa sitrana soamantsara ihany izy sy ilay zandriko vao teraka. Toy ny masoandro niposaka kely teo amin’ny fiainanay ny fahatongavany, rivotra kely nitsoka ho famelombelomana ny fianakavianay.
Tsy ela taorian’izay anefa, dia niverina nihetsika indray ilay aretin’i mama saingy tamin’ity indray mitoraka ity dia angorongosy no niatombohany dia nihinjitsinjitra noho ny avy eo ka voatery nentina haingana niditra hopitaly izy.
Tapa-bolana taty aoriana indray vao nahatsiaro tena tao amin’ny hopitaly izy. Rehefa voatsabo sy voakarakara dia afaka nivoaka soamantsara ka nitsiry indray ny fanantenana kely ho anay rehetra, ary ny andron’ny velona reolona tsy mba lany vintana raha mbola tso-po ianao a, mba marina moa.

Taorian’ireo fotoana mafy sy sedra goavana ireo dia niverina avy any Ambositra i dada. Tonga tampoka izy, tsy nanambara mialoha, ary nody tao aminay. Tsy nahita akory izy hoe ahoana no niainanay tao anaty fahantrana sy fangirifiriana tao fa avy dia nivazavaza raha nahita fa ilay tsena natanjaka be teo aloha, izay niankinanay sy nantenaina handresy ny fahasahiranana, dia rava tanteraka, tsy nisy azo nantenaina intsony.
	Inona intsony moa no atao fa dia miary indray, hoy i mama taminy.
Niezaka nitady fomba hiarenana indray izahay taorian’izay. Nivaro-damba indray izy ireo, satria izany no hany azony natao ary dia tafarina tsikelikely teny ny tokatranonay.
Nampalahelo anefa fa matetika marary i mama, lasa tsy nitovy intsony ny heriny fa nihalemy izy, nihena, ary hita fa misy zavatra tsy mandeha amin’ny laoniny ao amin’ny vatany ao. I dada, ilay efa nanomboka niova toetra dia nia-kizintina taminy indray. Tsy nisy teny mamy intsony nivoaka ny vavany fa teny feno fanaratsiana sy fiteny manindrona. Toa mia tsy tia azy andro aman’alina raha ny fahitanay azy. Ary indray andro, nisy teny nolazain’i dada tamin’i mama, teny tsy zakako mihitsy.
	Iza intsony koa no hiteraka amin’i tena, hoy i dada nanao teny an'avona.
Nahatsiaro naharary aho, eny fa tsy niantefa tamiko ilay fitenenana kanefa tena nalahelo aho ary tamin’izay fotoana izay, dia tsapako fa tena olona hafa mihitsy i dada.
Lasa tsy nisy fitiavana intsony tao an-trano ka nanomboka nampirafy an’i mama izy ary tsy nisy fifanajana intsony fa ny trano izay tokony ho fonenana masina lasa tahaka ny efitrano fijangajangana. Tsapako tamin'izay hoe ny trano tsy misy fitiavana tena ohatran'ny fasana misy hazavana fotsiny.
Indray maraina, vao nirava avy nianatra aho dia nahita tamin’ireny peta-drindrina ireny, tolotr'asa mitady mpiasa handeha ivelan'ny tanindrazana. Raha ny marina, dia efa leon’ny fiainana tao an-trano aho ka nitady fitsoahana mihitsy. Ny ady tsy hita lany, ny fahanginana indraindray efa manindrona maharary mihitsy, ny fifankatiavana very... tsy zakako intsony ka avy hatrany dia nanapa-kevitra aho fa tsy maintsy andeha na ahoana na ahoana.

Tsy nisy alaharo fa tamin’io andro io ihany dia nolazaiko tamin’i dada sy i mama :
	De handeha izany ianao ? hoy i mama.
	Ie. Hanampiako an’i mama ny karamako, hoy aho niondrika tsy nahajery azy.
Tsy nisy fifandresen-dahatra ela akory moa fa samy nahatsapa hoe matotra ilay fanapahan-kevitra. Iray volana monja dia vita ny taratasy rehetra. Nampiseho fa rehefa tonga ny fotoana, dia tsy misy afaka manakana izany, tsy nampoizimpoina daholo ny nahavitan'ny taratasy rehetra fa ho lava raha hotantaraina eto.
Tamin’ny fotoana voatondro dia lasa aho. Veloma kely maimaina no nataoko tamin’i mama. Tsy te hanao izay hampalahelo azy aho ka tsy mba namihina azy akory, fa ny tanany no noraisiko. Tao anatin’izay fihetsika tsotra izay no nentiko nanehoako ny fitiavana azy sy ny fisaorana rehetra.
	Veloma, hoy aho, niaraka tamin’ny feo kendakenda.
	Veloma, hoy izy, tamin’ny maso feno ranomaso nefa niezaka tsy hitomany.
Tena hoe ny veloma fohy no maivana jerena fa ny alahelo amin'izany tena tsy hay tohaina. Dia niainga aho, niaraka tamin’ny fanantenana kely fa any lavidavitra any no hitady izy ahasoa ahy sy ny fianakaviako.
Roan-taona sy sivy volana no vitako tany an-dafy ary rehefa afaka telo volana dia tokony hody aho, efa faly ery niandry ny fotoana hiverenana. Ny fo feno hafaliana sy fanantenana, satria hoy ny fiteny hoe ny tany niaviana tsy mba adino izany na dia lavitra aza. Indray maraina anefa, tamin'ny andro alatsinainy Pentekosta io tadidiko tsara, naneno ny telefonina tao an-trano. Nifoha haingana aho, noraisiko avy hatrany ilay antso satria tsy dia fahazarako akory mahazo antso maraina be, hay i dada no niantso ahy tamin’izay. Tsy niandry ela izy fa avy hatrany dia nilaza ilay vaovao :
	Maty i mama, hoy i dada tamiko niteny maina be, matin’ilay aretina toratorana.
Tonga dia kepoka aho, tsy hitako izay hosaringotina fa toy ny hoe niala tao amiko ny aiko satria tamin’izay aho vao tonga saina fa raha nampoiziko hoe iny ilay fotoana farany nahitako azy sy niresahako taminy, dia mba namihina azy mafy ihany aho, mba notazoniko mafy ihany ny tanany, saingy indrisy.

Tsy maintsy niaretana anefa izany zava-drehetra izany ary nandalo tsy tsaroako akory ireo telo volana sisa tavela. Toa tsizarizary, toa nofy ratsy no nanatanterahana ny fifindrana nody an-tanindrazana, ary rehefa tafa-niverina anefa dia reko fa hanambady i dada. Vaovao izay efa nalaza be eran’ny tanàna io fa izaho no taraiky dia izay vao nahalala fa fony tsy mbola maty aza hono i mama no efa sipany io vehivavy io.
Izahay efatra mianadahy moa tsy afa-nanakana azy intsony fa hevitra tapaka ny azy, tsy hay nodohifina.
Amin'ny fomba betsileo moa, araka ny fombany sy ny lova nentin-drazana, dia tsy maintsy avadika ny vady teo aloha vao mahazo manambady indray. Tsy maintsy manaja sy manatanteraka ny fomban-drazana, satria hoy ny ohabolana hoe “Izay tsy manaja ny lasa, tsy hanana ho avy”.
I mama, izay efa nalevina teto an-tanànan’Antananarivo dia nolazain’i dada fa ho anterina any Ambositra indray hono nefa tsy mbola fotoanany akory. Dia nidohika mintsy i dada, nanao izay fomba rehetra hahavitana izany haingana, tsy nandini-tena intsony izy fa dia nanohy ny dohikany, itsy farany koa maika hanambady rahateo.
Dia tsy niandry ela moa ry zareo, na dia mbola fohy aza ny fotoana nisaonako dia nanaiky ihany aho satria mba te ahita azy koa fa akory ny hagagan’ny olona rehetra izay nanatri-maso sy nanaraka ny fizotran’ny fombafomba hoy ianareo, raha nahita fa nivokona ny razana nivoaka tao. Niparitaka avy hatrany ny fanontaniana sy ny ahiahy tamin’ireo rehetra nijery:
	Ho sanatria ve, mbola velona izy ilay nalevina tao? hoy ny olona samy nanontany.
Satria araka ny filaza dia iray andro monja no nandrasana izy dia nalevin-dry zareo. Tsy nisy fotoana nanamarinana raha tena tapitra tanteraka marina ny aina. Ny olona rehetra nitebiteby, nitabataba, satria tsy vitan’ny manodidina ihany fa hatramin’ireo zoky sy ray aman-dreny dia samy nametraka fanontaniana hoe dia nalevim-belona ve izany i mama?
Hatramin’izao fotoana izao dia mbola mistery ihany izany satria tsy nisy nanome valiny mazava. Fa na teo aza izany, i dada dia nanambady ilay vehivavy vaovao ihany. Tamin’ny voalohany, dia faly sy nilamina tsara ihany fa tsy ela akory dia nanomboka nihantra taminy ny vokatr’izay nataony. Amin'izao fotoana hanoratako izao, dia tena manenina i dada fa nivaly taminy angaha ny tsy tia mainty nataony. Tsy araka izay noheveriny azy hono ny fiainana miaraka amin’ilay vehivavy fa tsy nahoanay loatra, safidiny iny.
Izahay efatra mianadahy kosa efa samy manam-bady aman-janaka ankehitriny ary samy niezaka namorona fiainana vaovao teny.
Ampaham-piainako fotsiny ihany iny nozaraiko iny fa hinoako hoe misy hiantefany ihany, koa samia mandray izay tandrify azy. Misaotra naharitra namaky hatramin’ny farany.

F A B Y   S Y   M I R A
Te hizara aminareo aho ny tantaran’i Faby sy Mira, zava-niseho tany Tsiroanomandidy. Resaka zandary sy mpilalao ody ary tsy angano fa tena nitranga.
 Zandary vao nafindra taty andrefan’ny nosy i Faby. Tonga taty amin’ity faritra ity izy noho ny fanendrena vaovao nahazo azy tao amin’ny tafika misahana ny filaminam-bahoaka. Tamin’izany fotoana izany, nihaona tamin’i Mira izy, tovovavy iray malaza eto an-tanàna. I Mira dia zanaka vavitokan’ny mpanankarena eto amin’ny faritra, olona efa fanta-daza amin’ny harena sy ny fandraharahana.
Tamin’ny herintaona, afaka fanadinana bakalorea i Mira, saingy tsy nanohy mankany amin’ny fianarana ambony izy taorian’izay. Fa kosa, nanokafan’ny rainy tsena lehibe iray izy, mitovitovy amin’ireny épicerie ireny. Tsy fivarotana tsotra io fa tsena goavana, izay lasa lehibe indrindra eto an-tanàna. Ahitana ny karazana entana ilain’ny tokantrano sy ny filàna amin’ny fiainana andavanandro rehetra.
Fantatra amin’ny hoe mpitaiza olona ny rainy, izay antsoin’ny maro hoe “pomasy”.
Tsy olon-tsotra izany rainy izany, satria matetika ahitana tanora lahy tonga maromaro ao amin’ny fivarotana, ary rehefa izany no mitranga, dia efa manomana saina ny manodidina fa mety hisy dahalo ho avy. Tsy vao izao akory fa efa betsaka ny fitoriana natao momba azy ireo, saingy rava foana izany satria tsy nisy porofo mazava nahafahana nanameloka.
Tamin’ny fotoana naha-tonga an’i Faby teto amin’ny tanàna dia sendra nahita an’i Mira izy. Vantany vao nahita ny hatsarantarehan’ity tovovavy kely 19 taona ity izy, dia raiki-pitia avy hatrany. Sipakely manintona i Mira, satria sady tsara tarehy no bikana. Tsy mahagaga raha maro no liana aminy, saingy tsy misy sahy mikitika azy akory. Matahotra an-drainy daholo ny boaikely, satria efa be ihany ireo voan’ny ambalavelona rehefa sahy misarizoro amin’io zanany vavy tokana io. Nampitahotra, nampihorohoro, ary nahafaty fanantenana ny ankamaroan’ireo izay niezaka nanatona azy.
Nandalo ny andro sy ny herinandro ka nilomano tamin’ny fifankatiavana i Faby sy Mira. Nifankatia ry zareo, saingy tsy maintsy natao miafina izany, satria tsy azo nambara ampahibemaso. Ny iray zandary, mpiaro ny filaminana sy mpanohitra ny dahalo, ary ny iray kosa dia zanaky ny ombiasy izay ahiahiana ho misy ifandraisany amin’ireo dahalo.
Saingy, araka ny fiteny, ny fitiavana tsy mifidy toerana na fianakaviana ka n’a teo aza ny zava-manahirana sy ny tahotra, dia nitsiry tao am-pon’izy roa ilay fitiavana izay sarotra noferana. Nanomboka teo ny tantara.

Alohan’ny zavatra rehetra, ho tantaraiko anareo kely aloha ny fitaintainan’ny olona aty amin’ny faritra, vokatry ny asan-dahalo. Dia ho tsapanareo avy hatrany fa mahantra sy mijaly ny tantsaha. Tsy mandry andro, tsy mandry alina fa na atoandro aza, sahin’izy ireo ny maka ny ombinao any an-tsaha.
Ilaina be ny omby, indrindra rehefa fotoam-pambolena. Mila zezika, manao asa angadin’omby, manosy rehefa manetsa, ary maro hafa, betsaka loatra, fa tsy ho tanisaina eto daholo. Noho ny fahasahiranana efa tsy zaka intsony dia naka zandary ny fokon’olona, nijaly loatra mantsy ny vahoaka. Dia nasiana poste avancée tao amin’ilay tanàna.
Kanjo, ny mahagaga ny rehetra, dia miova foana ny zandary miasa ao. Raha tsy marary tampoka, dia maty tampoka mihitsy. Raha tsy izany, lasa adala. Tsy hita hoe loza ve sa kisendrasendra, fa dia tsy tafatoetra ny zandary rehetra nalefa teo.
Eo amin’ilay tanàna ihany koa no misy an’i Mira sy ny fianakaviany. Ny tsenan’i Mira no lehibe indrindra amin’ity tanàna manontolo ity. Ary ahitana izay rehetra ilain’ny olona: manomboka amin’ny kafe sy mofo, mankany amin’ny “composé” sy lasopy, hatramin’ny taoka gasy sy tsaky, sy entamadinika maro isan-karazany.
Izay tsena hafa mba saika hisokatra, dia nikatona tsikelikely fa lasa any aminy daholo ny olona no miantsena. Tsy hoe entana no manintona fa toy ny azon’ny fandrekirekena daholo ny rehetra. Toy ny misy herisetra mangina sy mistery tsy hita maso mampifindra ny olona any aminy avokoa.
Niteny tamin’i Faby mihitsy ny olona hoe: “Aza dia mitakosina sy misakafo ao amin-dry Mira mianakavy fa sao ahitan-doza.” Fa tsy nino anefa izy. Hoy izy hoe: “Tovovavy tsara tarehy io ve hanan-tsiny? »
Rehefa tsy laitra tenenina, dia navelan’ny olona hijabaka. Afa-nenina izahay, hoy izy ireo. Ary dia tafiditra tanteraka tokoa i Faby. Nihinana sy nisakafo tao amin’i Mira, dia toy ny voagejan’ny fianakaviany. Tsy hoe lasa tiany fotsiny i Mira fa efa manompo an’ izy mianakavy mihintsy.
Tsy misy olona sahy mivily any amin’ny tsena hafa intsony moa fa avy dia mivantana ao amin’i Mira sy ny fianakaviany daholo ny vola rehefa hiantsena. Toy ny hoe voazara lasan-ko azy daholo ny tanàna fa manao fandroritana gaigy be ry zareo.

Izahay moa maka gasoil atao amin’ny tracteur rehefa hiasa, dia miakatra any Tsididy hividy an’izay no sady manangona ny zavatra ilaina andavan’andro koa. Fa mamboly no ataonay any dia mody rehefa vita ny atao.
Mifandray tsara aminay ny Ray amandrenin’i Mira, izy no nanome toky anay fa tsy hisy dahalo hikitika ireo omby fampiasa. Fa na miasa amin’ny tracteur aza dia tsy maintsy mila omby hanao ny songon’asa tsy vitany.
Nilaza fa hiaraka aminay i Faby, dia nentina, dia miresaka eny an-dalana. Bandikely tsotra izy fa hita mbola tanora saina. Eny an-dalana ry zalahy samy bandibandy miresaka :
	Zakàn’i chef ny entana an !
Ry zareo moa tsy dia manao resaka mahitsy fa metatra anay angamba, fa mifanadroadro eo daholo.
	Fa inona izany resaka izany ? hoy izahay.
Dia nilaza izy fa tahaka ny ho taraiky aty andrefana aty fa hitany hono ny ho vadiny.
	Iza izany ? hoy izahay nanontany azy.
	I Mira, hoy izy menamenatra.
Kenda daholo izahay rehetra. Ny vadiko tonga dia niteny mahitsy hoe :
	Mitandrema ianao fa aza dia misakafo any aman’olona na iza na iza sao maty aty fa betsaka ny teo alohanao izay efa simba an.
Izy moa nitsiky no ohatra ny menamenatra, izany hoe mahalala fomba dia manaja.
	Manjakely kosa letsy iny, hoy izahay, fa tandremo fa enjana ny dadany. Sady iny zanany iny anie rachef no manidy ny tanàna e, sao ho sahirana ianareo.
Tonga tao Tsididy izahay dia nameno gasoil ireo bidon sy niantsena ny sakafo sy ny zavatra ilaina rehetra. Tsy mahazo mihinankinana zavatra aman’olona fa be ny mpamosavy any. I Faby koa niantsena dia niara-nody taminay. Ny hariva tamin’izay no hitanay fa tezitra be ny dadan’i Mira. Tsy hay hoe inona ny antony fa nandondona tao aminay izy.

Tonga tao aminay i dadalay, izay moa no fiantsoanay azy, nandondona izy dia nampandrosoana.
	Havanareo angaha, hoy izy, ilay zandarikely vao tonga iny ?
	Fa misy inona ? hoy izahay.
	Havanareo ve ? hoy ihany izy, vinitra.
	Fianakavin’ny ankizy iny, dadalay â. Efa vita resaka tanaty fiara moa, fa raha misy manontany dia ataovy hoe havanay izy.
	Tsy izany mantsy, fa tonga ato aho mampitandrina anareo : teneno iny zatovolahy iny tsy hanadaladala ny zanako.
	Fa maninona moa izany, ry dadalay ? Fa ankizy samy tsy manambady anie ireo e. Raha mifankatia moa izy, maninona ? Sady mifanentana tsara izy roakely.
	Pouah ! Pouah ! hoy izy sady nandrora. Aza misy re izany ry razako any Am-pasana ! Tsy mila an’iny mandrebireby ny zanako fotsiny aho, efa nampitandrina anareo aho izay. Manasa tanana aho raha misy zavatra mitranga !
Dia lasa izy, tsy nanao veloma.
Efa nanananay moa ny findain’i Faby, dia nantsoina. 	Tonga teo Ralay, nampitandrina fa aza adalaina hono ny zanany.Mitandrema ise fa mahay zavatra ireo olona ireo.
Tsy namaly moa i Faby fa nitsikitsiky fotsiny.
Nisakafo niaraka taminay izy, dia mihanihany amin’ny samy tanora teo.Tamin’izay dia nisy niantso tao am-bavahady, ilay mpanampin’i Mira no tao.
	Aty aminareo ve, rachef ?
	Io izy fa ahoana ?
	Tadiavin’i Madé izy. Ao ambadiky ny stockage ao izy miandry azy.
Dia nikoakoafana nanalan’ny ankizy moa izy, lasa namonjy an’i Mira.
Izahay mbola nampitandrina azy ihany sao ahitana loza amin'atambo aty.
Tsy nisy nahita izay nataon’izy roa tany moa fa natory ny alina. Mbola betsaka mantsy ny asa miandry.

Tonga tao aminay ilay zandary namany nampilaza fa marary i Faby. Tsy mahatsiaro saina hono izy no sady mamonjy mitakoko eo an-joron-trano. Toa matahotra mafy, sady mikiakiaka, ohatran’ny misy mamono. Nihorohoro izahay nahita azy.
	Antsoy i Mira, hoy izahay tamin’ny boaikely. Sao misy mahasoa.
Tonga tokoa rakalakely. Tsy taitra akory izy nahita an’ilay zanak’olona. Nijery fotsiny izy, dia niteny moramora :
	Ao fa teneniko i dada fa tsy maninona intsony io.
Dia lasa izy. Niandriandry teo izahay, mbola am-piandrasana sao misy miova amin’ny fahasalamany. Tsy ela dia nahatsiaro saina i Faby, saingy tsy tadidiny izay nahazo azy. Teo vao nilaza taminy izahay :
	Efa miteny an’ise izahay fa avelao iny zanak’olona iny raha te ho velona. Sao hanahirana aty, lesy. Efa betsaka anie izay lasa adala tato ato izay e !
Dia tsy namaly izy fa niondrika fotsiny, toa menatra. Hitanay avy eo fa nihatsara ny toe-pahasalamany ka lasa izahay niverina niasa.
Ny hariva, efa velombelona, dia nankao aminay indray izy. Nijoro teo amin’ny tokotany, dia niteny :
	Tena tsy haiko ry izy mivady fa tena tiako be mihitsy i Mira.
	Aiza kosa letsy ? Vao tapa-bolana ialahy no tonga taty dia efa hoe tian’ialahy be ahoana koa io zanak’olona io ?
	Tena tiako e. Tsy aiko fa te hahita azy mafy aho izany.
	Mipetraha tsara ise fa efa niteny anie ny rainy e ! Sady efa enjana be ny nahazo an’ise tamin’iny maraina iny. Efa fampitandremana ireny, aza dia misangy loza sy atambo amin’ny zavatry ny olona !
	Ka tiako izy, hoy izy, sady izany foana no averimberiny.
Dia lasa izy hoe ho any amin’i Mira hono. Tsy voatananay intsony fa ohatran’ny azon-javatra izany.

Lasa i Faby namonjy an’i Mira tany an-tsenany. Mody nanaraka azy hoe “hirevy koa” ireo bandibandy tao an-trano. Izahay nandraraka fanafody amin’ny masomboly katsaka, fa masika be ny renibe-pangaraka rehefa maniry ny katsaka. Vao mipoitra ny tsirin’ny katsaka dia tapahany, dia maty, tsy mipoitra raha tsy asiana fanafody. (Gaz menamena izay io fanafody io.)
Katsaka amin’ny ektara maro no ambolena fa atao sakafon’ny biby fiompy, ka asa be izany no miandry anay.
Nihazakazaka tampoka avy any i Ngiry, ilay mpiandry ny ombinay, niteny fa tena tezitra be i Dadalay fa mitokona ao antsenan’i Mira hono i Faby sady mitomany, milaza hoe hanambady ny zanany.
Navela teo ny asa, dia nankany izahay nijery. Ity nedala mandoalika eo alohan’ny tsena, hitangoronan’ny olona :
	Hanambady anao aho fa tiako be ianao, Mira. Aza ampijaliana ny foko eeh, aza lavina ny fitiavako !
Sady mampihomehy no mampalahelo ny mahita azy tamin’izany fihetsiny izany.
Tezitra mafy i Dadalay ka nilaza hoe :
	Ento mody any io fa latsahako varatra eo !
Ary raha tiany holatsahany tokoa dia tena latsahany mihitsy. Nentinay tany amin’ireo zandary namany moa izy sady mbola niteny azy daholo ny rehetra.
Dia niteny moa i Ngiry hoe :
	Nomen’i Mira ody fitia io e ! Misotro café maraina ao aminy, mahay raha koa izany rakalakely.
Famaton’ny tanàna hono izy, hoy ny olona. Mbola virijiny hono, ary tsy mahazo manambady raha tsy izay lehilahy atolotry ny rainy azy ihany.
Mitomany foana moa i Faby, sady mahasorena no mampalahelo ny mijery azy.

I Dadalay no nampiantso anay fa hoe mila mandalo any aminy maika izahay.
	Fa misy inona ? hoy izahay nanontany azy.
	Tena farany ity no ampitandremako anareo. Tsy misomonga aho raha miteny aminareo, tsy mila io zalahy io manadala ny zanako Aho. Na ny ombinareo aza tsy afaka hiaro azy intsony aho raha mbola misisika amin-janako ihany io zatovolahy io !
Nody izahay, ary nandalo tao antsenan’i Mira.
	Fa toa tena tia be andry i Faby e, nefa ndry toa tsy miraika akory ? hoy izahay.
	Tiako izy ka ! fa tsy atao fantatr’i dadanay sao matiny eo koa aho. Fa izaho anie tsy mahazo manao sipa e, manjary voahota fady aho.
	Matin’i dadanao io zanak’olona io anie e ! hoy izahay niala nenina sady lasa.
Manafika ny dahalo ka mihorohoro daholo ny iray tanàna. Torahany ny tafo sady miorakoraka be mampatahotra ny olona ry zareo fa fokonolona kely mihitsy no manafika. Tsy voavohany moa ny vavahady dia lasa ry zareo, fa ny ombin’ny manodidina no nahalasanana betsaka.
Eo amin’ny telopolo lahy eo angamba no lasany. Tsy maintsy manara-dia ny mponina, fa ny loza dia nokapain’ireo dahalo ny lohan’Ingahy Jean, tompon’omby niady niaro ny fananany, ary i Rajaoba notifiriny ny lohany ka maty tsy tsa-drano. Tena henjana ny mahazo ny olona tamin’izany.
Ao anaty dinabe moa dia tsy maintsy manara-dia ny vatan-dehilahy, manenjika ireo omby lasan’ny dahalo. Ohatran’ny entin-javatra ireo omby ireo fa vetivety dia tsy hita raha taraikiraiky ny fanarahana ny diany.
Izay tsy afaka dia vonoiny, kapainy fotsiny ny lohany. Tena mijaly ny tantsaha nefa ny omby lahy iray, ny mora indrindra iray tapitrisa. Azonareo an-tsaina izany raha telopolo lahy, efa ohatrinona ? Ireny no harenan’ny tantsaha sady hamelomany ny ankohonany, nefa dia alain’ny sasany fotsiny, tsy ankitsitsy.
Dimy moa no tafaverina, fa ny ambiny lasan-dry zareo. Efa misy mpanankarena mandray ireny Ary alefa hiakatra ny hena. Tsy hidirako lalina moa iny, fa betsaka ny “dahalo ambony latabatra”.

Dia nandevina an’i Rajaoba sy Ingahy Jean indray rehefa avy nanara-dia ny lehilahy rehetra. Izay tsy afaka dia mandefa solotena sy manome vatsy ny mpanara-dia, izay ilay dinabe. Ary miambina isan-kalina ny vatan-dahy.
Alaivo sary an-tsaina amin’izany fa sady efa reraky ny asa no mbola tsy matory no mitaintaina isan’andro ny tantsaha. Mampalahelo loatra ny fiainan’ny ambanivolo. Iray andro ihany moa ny razana no nandrasana, dia nalevina. Adino aloha i Faby sy Mira, fa izay indray no nalaza.
Dia nitohy indray ny fiainana, izahay moa miasa foana. Tapa-bolana eo no mamboly katsaka, dia miditra amin’ny vary indray.
Nanomboka sorena tamin’i Dadalay daholo ny olona fa vaky ny tanàna. Miaraka antsokosoko ihany i Mira sy Faby, rehefa tsy hay tohaina moa io fitiavana io dia voahota fady ny odin-dRalay fa tsy virijiny intsony hono i Mira, hoy ny tanora. Voahota izany ny fanafodin-dRalay ka nataony lasa adala i Faby, dia sitranin’i Mira. Latsahany varatra andro maina be iny, dia tsy voa. Tena hoe mitady eran’ny trano ilay varatra amin’izany, Ary raha tsy mahita ianao tsy mino izany. Fa Dia rava nidona amin-javatra hafa fotsiny satria nasian’i Mira fiarovana i Faby fa tena tiany marina. Izy mianaka indray no samy mampiady ody. Ny zavatra nampianarin-drainy azy ihany no naveriny taminy ary nahay lavitra noho ny rainy ilay rakalakely. Mpanampy no nampivarotany tao an-tsena, fa nanofana zazamainty ilay rakalakely. Niara-niasa tamin’i Faby sy ireo zandary namany izy, nanota ny odin’ny dadany.
Tezitra mafy Ralay, izy moa efa maty vady fa ankizivavy kely mitovy amin-janany no vadiny fahasivy. Maty daholo moa ireo vadiny taloha rehtra, tsy hay hoe maninona. Alainy fotsiny izay zanak’olona tiany dia manaiky daholo na ny fianakaviany aza, fa omeny omby vositra roa. Tsy ahalany ny volany aloha fa tena manana izy. Fa ny fanafody mandeha ihany ny mandeha.

Lasa afobe teo an-tanàna. Mandry tsy lavoloha ny vahoaka. Izany zazamainty izany, ho an’izay tsy mahalala, dia ankizy hofanina hiady amin’ny dahalo. Mbola tanora daholo ireo. I Ngiry koa, ny anay, mba nihofana fa matahotra sao alain’ny dahalo eny an-tsaha ny omby. Tsy laitram-bala sy vy ireo ankizy ireo fa be zavatra fady. Tsy ho tantaraiko eto ny fadiny fa efa hoe “fady” moa izany.
Mitohy ny fiainana.
Lasa adala ny dadan’i Mira. Tsy hay hoe naninona fa tsy tompon-tena intsony izy. Miteny irery, ratrainy ny vatany, milalao vovoka irery toy ny zaza, manongotra ravinkazo sy bozaka eny rehetra eny, karakarainy foana fa rainy moa.
Lasa mpivady kosa izy roa ary niala tsy nanao zandary i Faby fa lasa mpividy volamena indray izy. Betsaka volamena mantsy any. Dia bevohoka rakalakely fa izahay aloha dia nisaotra azy fa tsy nisy dahalo nanelingelina intsony ny tanàna fa izy indray no natahoran’ny dahalo. Efa misy tsena hafa misokatra eo an-tanàna dia mba afaka misafidy ny olona. Fa ny mampalahelo : tsy nety ny zanak’izy mivady voalohany, tsy nisy lavaka fivoahana Ary notezaina fito andro dia maty.
Izay angamba no tambin’ilay fanafody – ny fahazahoako azy – fa eritreritra ny ahy iny. Fa maty ilay zazakely no nampalahelo.
Namidy daholo ny ombin-dRalay nanaovan-dry zareo volamena fa izay miasa sisa no najanona. Ny anjara marina tsy midify fa na mahery tahaka ny inona aza ny fanafody, resin’ny fitiavana foana.
Tsy manam-potoana loatra aho ka nofintinina ny fitantarana natao. Tena mbola betsaka ny olona mahay mandatsa-baratra aty. Mety tsy hino ianareo fa misy izany, fa raha tsy tiany ianao na ny fianakavianao dia na misy orana na tsia, dia latsaka ny varatra. Mikaroka mihitsy izay olona tiany ho vonoina izy.
Ny tompon’ny trano no mandevina lamokana'atody ilay maty karanana eo an-tokonana, asiana fanjaibe salantsalany dia mandamoka ny fikasana ratsy ataon’ny mpadatsa-baratra.

Rehefa mandeha amin’ny toerana tsy fantatra, dia aza tia tsakotsako. Fa misy olona mijery anao fotsiny ny masony dia miolana ny tsinainao vetivety eo ary ohatran'ny misy manindrona antsy.
Raha sendra an’izany, dia maka rano amin’ireny kaopy gasy fisotroana kafe ireny, dia maka vain’afo menafify eo am-patana, dia atsoboka ao ilay kaopy. Ariana alavitra ny arina avy eo, dia sotroina ilay rano. Mandoa sy mivalana ianao raha tena nisy namosavy. Olon-kendry efa mponina ela taty no nanoro anay ireo. Fa tsy mpitsabo akory ny tenantsika.
Ny dahalo tsy tia hoditra kapika (sokatra kely), fady ny odiny izany. Matetika, ny olona milalao fanafody na manao zavatra hafa amin’ny mpiara-belona aminy dia mitondra takaitra, na ny taranany, na izy tenany mihitsy.
Mampalahelo ny nahazo an’i Dadalay, ilay lehilahy nirijarija iny. Tsy mahalala olona fa lasa adala tanteraka na i Mira koa aza, hitanay fa tsy mety ny fiainany. Manam-bola be, fa tsy sambatra. Tsy mety mahazo zaza intsony izy taorian’ny nahafaty ilay zanany.
Nampalahelo izany zazakely izany fa tsy nisy lavaka fikakazana. Efa nentina nodidina tany amin’ny bloc n’ny hopitalin’i Tsididy, fa mivoaka any am-bavany ny maloto.
Tena mampalahelo fa ny zaza tsy manan-tsiny no ifoteran’ny zavatra tsy mety nataon’ireo olona taloha.
I Faby, nisolokian’ny namany volamena 500 grama, namidy daholo anefa ny ankamaroan’ny omby nanaovana io afera io, dia izao tsy nandeha tamin’ny laoniny izao fa nidofotra.
Aza manenji-dolo amin’ny fiainana. Fa izay asa mahazatra anao, tompoina, dia mahatafita anao iny. Mbola ozona amin’ny fananand-Ralay koa angamba izany, ho anay be eritreritra. Ny volamena tsinona tsy azo anaovana zavatra ratsy, na ampiasana vola maloto fa zava-dolo ireny.
Ny mpiady volamenandry zareo, nisy olona enina maty tototry ny tany. Ary matetika ny mpiady volamena dia tsy mba nisy na iray aza tafita amin’ny fiainana. Olona mandositra masoandro hoy ny Ntaolo, milevim-belona, misaringom-borodamba toy ny razana ela tsy navadika.
Mampazoto mitantara ny mahafantatra, fa misy liana mamaky ny voasoratra. Isaorana anareo izay liana sy nanjohy fa mbola betsaka ny hotantaraina. Rehefa malalaka aho manome
fahafaham-po ho anareo eto indray. Mankasitraka naharitra namaky, vita tompoko !

M P I A N D R Y 
Mpiandry, mpiambina, mpiaro ahy sa resa-bintana ? Mbola mistery amiko mandraka ankehitriny hoe inona marina ? Iza no ao ambadik'ilay fisiana miaro ahy izay tsapako eny foana ombieny ombieny ? Izaho ilay karazan'olona tsy mba mino irony hery ivelan'ny vatana tsy hita maso irony. Tokana ihany ny zavatra ekeko, dia ny fisin'ilay Mpamorona. Tsy manana fanazavana ankoatr'Azy aho noho izany ny amin'izay manjohy ahy, ianareo mamaky kosa tsy haiko izay fanazavana avy aminareo.

Tantara tena niainako izy ity, ary izaho niaina azy mihitsy no mitantara. Marihana ety am-piandohana fa novaina avokoa ny anarana rehetra voatonona ankoatry ny ahy izay tsy mampaninona ahy loatra ny milaza azy.
I Gescard no anarako, aty Nosy Be helle-ville no misy anay. Taty no nilatsahan'ny tavoniko no sady nahabe ahy hatramin'izao faha-telopolo taonako izao. Atomboko amin'ireo ray aman-dreniko angamba ny fitantarana mba azahoanareo azy kokoa. Tany amin'ny taona 1990 tany ho any dia nalefan'i dadabeanay (rain'i neny) nianatra tany Ankazoambo i neny. I Ankazoambo dia tanàna miala enina kilaometatra an'i Befandriana avaratra izay ao amin'ny faritra Sofia. Vazaha no nitantana io sekoly nianaran'i neny io tamin'izany. Tsy nisy tamingan-kavana tany na iray aza noho izany nanofa trano izy no tany, trano kelikely izay tsy lavitry ny sekoly. Nandeha ny telo volana voalohany dia nilamina tsara foana ihany ny fiainany, tao aorian'izay kosa dia nanjary hadinon'i dadabe i neny. Ity zanany vavy izay vahiny an-tanin'olona, lavi-kavana, tsy misy iankinana no mbola tapaka famatsiana ihany koa. Nahatsiaro irery i neny tsy nisy nianteherana intsony hany ka nanjary nanaotao foana. Teo no nihaonany tamin'i dada, fifandraisana teny ho eny niafara tamin'ny fiarahana. Saingy mbola mpianatra ihany koa ity raiko ka tsy nahavita niantoka tanteraka an'i neny sy ny fianarany ka hany heriny dia ny nitady vola handefasana an'i neny hody tany Nosy Be.	

Tampoka tamin'ity ingahy hoe dadabeanay ity ny nahatongavan'i neny tany aminy. Fialan-tsiny mitafotafo miharo fisaorana an'ilay Nahary no noventesiny. Dia hoe tsy navelam-bandiny handefa vola an'i neny hono izy, io no nanilihany azy; renikely mazava ho azy. Tsy nahafaly an'i neny izay laha-teniny izay saingy mba ho aiza moa ny tenany amin'ity tovovavy vao 19 taona monja ?... tsy afa-nanoatra. Nanomboka teo ihany koa no tsy naharenesan'i neny vaovao momba an'i dada intsony. Raiko ? Eny, bevohoka ahy ilay nahitako masoandro iny niala tany iny saingy mbola tsy fantany. Nihodina ny andro sy ny volana, tsy no hay nafenina intsony ity kibo efa nivohitra. Ranomaso, latsalatsa, teny mahery sy opa hila isan'andro no rano fisotron'i neny avy amin-drainy. Tampotampoka eo nefa dia nisy vonona haka vady i neny. Izany ka tena hoe fahagagana satria dia vehivavy efa mitoe-jaza, efa miandry andro koa aza kanefa dia nisy nangata-bady, nampiakatra eo no ho eo mihitsy. Eto dia misaotra manokana io olona io aho fa izy no nitaiza, nanabe, nandray ahy toy ny zanany naterany ary koa nampianatra ahy hatreo amin'ny kilasy famaranana. Araky ny fitantaran-dreniko dia tena niroborobo ny tokantranony ary izaho hono dia zaza tsy mba narary izany mihitsy. Vaksiny sy fanaraha-maso tamin'izaho mbola menavava no mba nandinganako toeram-pitsaboana dia izay. Zazalahikely nirijarija sy natanjaka teny foana aho. Mampametra-panontaniana ahy mandraka ankehitriny io, moa misy ve izany olona tsy mba lazoin'aretina izany mihitsy ?	

Nialohan'ny fanadinam-panjakana bakalorea aho no nahafantatra ny fisian'ilay ray tena niteraka ahy. Nafenina ahy foana mantsy izany hatramin'izay, nafenina fatratra tamiko foana ny marina. Eny e, efa nisy fotoana reko tamin'ireo havanay sasantsasany ihany fa tsy niasako saina loatra sady tsy nilaiko ho fantarina ihany koa. Fa teto tapaka ny hevitro fa 'ndeha hijery ny tanindrazako aho. Tsy ilay tena hoe raiko velively no nahamaika ahy fa ny hijery izao Ankazoambo izao. Ary nanomboka teto no tena nahatsapako fa misy mpiambina tokoa aho.
Amin'ny tany efa mazava sy mivoatra ankehitriny moa dia efa misy ny fifandraisana azo atao. Nandefasan'ilay hoe raiko vola aho hiazo an'Ankazoambo. Nandeha sambo niampita ary dia nandray fiara tsy mataho-dalana ho any Befandriana nony mby teo Ankify. Noraisin'izy ireo fotsiny aho ary dia tsy nampandoaviny na ariary aza fa hoe sady mba ho naman-jareo ihany koa. Nony tonga teo Antsohihy dia nandray olona hafa izy ireo ka nanjary tsy homby anay rehetra ny fiara. Voatery tsy maintsy nangata-dalana aho ary nitady fiara vaovao hafa hitondra ahy. Niainga efa 10 minitra tao alohanay angamba ilay fiara tsy mataho-dalana izay vao niainga ihany koa ny anay. Nony nandeha elaela izahay dia kotaba no nanaitra ahy tamin'ny torimaso.
	Efa tonga angaha isika ? Izaho vao izao vao hahita an'izany tanànan'i Befandriana izany mantsy. Hoy aho tamin'ilay tovovavy mitsirika mijery any ivelany.
	Ahaa, mbola misy 67km io misoratra amin'ny tsanga-bato kely fotsifotsy io hoy izy tsy taitra.
	Hay ve ! Ka lasa aiza daholo ny olona rehetra fa toa isika irery no ato anaty fiara ? Tsy tonga dia namaly anefa izy fa nijery tsara ahy elaela vao niteny.
	Mitangorona ao ivelany ao ry zareo fa misy lozam-piarakodia ao.
Raha naheno izany aho dia mba nivoaka ihany koa hijery toy ny rehetra. Akory hoy ianareo ny hatairako fa ilay fiara nitondra ahy avy any Ampify iny no ito nivarina an-kady ito. Nangorohoro anaty aho nahita ny vatamangatsiak'izy telo mianaka nampiakarina avy any. Raha niaraka tamin'izy ireo tao koa aho izany dia efa razana ohatr'izay ? hoy ny saiko lasalasa. Nijanona elaela teo izahay ary nony avy niresadresaka tamina zandary nijery ny toe-draharaha teo ny mpamilinay vao nandroso ny dia indray.	

Lasa dia lasa ny saiko na efa dify ilay toerana nitrangan'ny loza efa ela aza ny fiara nitondra ahy. Kisikisin'ilay sipakely niampify teo anilako no nampidina ny saiko teto an-tany. Indro i kiala mitsikitsiky mijery ahy, asa izay tany an-tsainy. Hitany tsy niraika taminy aho angamba dia nisoka-bava indray izy nanontany.
	Avy aiza moa ianao dia ho aiza ? Iza no anaran'ialahy ? Ooo, ianao anie teneniko izany ee ! Hoy izy niteny mafy ka nampitsamboatra ahy.
	Azafady fa misy zavatra mahalasa ny saiko.
	Afaka tantaraina ? Tantarao raha mba mety. Dia teo raikitra nitantara teo aho ny momba ilay fiara nanao “accident” sy ny saika nahafaty ahy tao ihany koa raha nisy kely. Tena hoe difi-Janahary araky ny fitenenana.
	Humm, saika nidiran'angano tao koa ialahy, hoy izy nihiaka ka nampiherika ny iray fiara taty aminay. Nisy lehilahy sorena mafy nibedy azy fa nanaitra torimaso ka nialaala tsiny teo ny anareo vao niverina niherika taty amiko indray.
	Mbola tsy novalinao anie ny fanontaniako teo e !
	Ilay inona moa izany ?
	Hitanao izany, tsy rarahinao mihitsy. Iza ho'aho ny anaranao ary ho aiza ianao ?
	Hay vee, Gescard no anarako
	Haa, anao izany prezidan'i Lafrantsa ooo hoy izy nanapaka ny teniko. Ary handeha ho aiza ?
	Ho any Ankazoambo izaho io.
	Efa mpandeha any matetika ?
Tsia hoy ny valin-teniko no sady nanazava hoe na olona iray aza mbola tsy haiko tava no ho any. Tsy haiko koa izay nandrisika ahy hiresaka be aminy fa dia mba niresaka fotsiny.
	Dia ahoana izany ? Alina anie isika vao miditra ao Befandriana e ! Sa...misy olona mitsena ianao ?
	Ie , hoy aho namaly ny resany. Nanomboka nitaintaina kely ihany aho hoe ahoana marina moa izany izaho ity ? Ity hoe raiko antsoina amin'ny finday toa tsy azo antso mihitsy. Nankahery tena teo aho, nanabe mokon-doha.
Inona tokoa fa tena efa maizina izahay vao niditra an'i Befandriana fa tsy mba hoe harivariva. Nanondro tamin'ny 9 ora alina tany ho any.
	Oh, fa inona loatra mahavariana ny havako izany ? Afaka matory ao aminay anie ianao dia maraina mody e ! Misimisy ihany manko iny lalana iny. Ilay kialakely teo akaikiko iny nisariaka.
	Misaotra anao fa tsy maintsy mandeha ihany aho na alina amin'ny firy na amin'ny firy. Nihomehimehy ratsy izy nandinika ahy.
	Hum, vahiny marina ianao ka ! Ny tsy hainao dia iny lalana iny anie ka be dahalo no be mpamosavy no sady hitoeran-dolo koa ny olona mandeha eny raha vao alina ohatr'izao e ! Mitondra takaitra daholo izay tratra. Somary taitra sy natahotra aho tamin'ny teniny. Saingy meteza eo amin'ny toerako, ataoko ahoana moa no hatoky azy nefa izy olon-tsy fantatro akory, tsy aleoko kokoa matoky ny alina sy ny voaariny ? Aleoko tsy mankany aminao hoy ny tany an-tsaiko fa ianao koa aza tsy haiko na olon-dratsy. Tsy haiko na olon-tsotra ito tovovavy ito na inona, na koa hoe fifandrifian-javatra ihany fa izao no navaliny ahy:
	Tsy olon-dratsy aho ary mpivavaka ihany koa. Fampitandremana anao ny ilazako izany rehetra izany. Hoy izy hentitra nijery ahy. Mihomana ary fa amin'ny 10 sy 23 minitra izao. Diniho tsara ilay resako teo iny. Tsy namaly azy intsony aho fa nobanjiniko fotsiny izy. Nirohotra nivoaky ny fiara ny rehetra tao aorian'izay. Nony avy eo nijery farany ahy ilay tovovavy dia lasa tsy nanao veloma akory. Dia teo aho sy ny entan-keliko, ny rehetra efa niala tsikelikely namonjy ny ankaniny avokoa, ny fiara vao tafidina avokoa fotsiny ny olona sy ny entany dia lasa. Mba hanao ahoana ary ny aliko ?	

Niandriandry teo amin'ny nijoroako teo aho sao ka efa manangasanga any ilay olona nolazain'i dada fa hitsena ahy. Inona eo akory fa ny alina mangina sy ny rivodrivotra mitsoka no reko sy tsapako. Aiza izay tamingan'olona ? Ity dada toa tsy azo antso foana hatramin'izao. Nanahy mafy aho sanatria ka misy inona any fa tena maty mihitsy ny findainy. Rahateo nanomboka namangy ahy ny ahiahy sy ny tahotra noho ilay resak'ilay tovovavy haninkeo iny. Dia teo vao tonga saina aho hoe: mba iza marina ary iny sipa iny ? Na ny anarany aza anie ka tsy nanontaniako akory, dia fa naninona ary aho no tsy nanaraka ny teniny ?
EFa ho adin'ny roa ihany no niandrasako teto fa tsy nisy izay olona tonga. Tapaka ny hevitro, nangoniko ny heriko rehetra fa handeha aho. Araky ny famantarana hitako nony niroso aho dia 6km miala eto no misy an'Ankazoambo. Manondro amin'ny 12ora alina indrindra izao.
Niroso ihany aho namakivaky ity alina mangina. Sina ny manodidina, alika mivovò sy feom-borondolo mihentselona no hany sisa re, arahin'ny fikisaky ny tongotro mamindra sy ny fofon'aiko. Efa telopolo minitra nandehanana aho fa tsy nahita na tamingan-tranon'olona iray akory, lalan-tany sy tanimbary no be. Asa fa tena tsy nahatsiaro tahotra mihitsy aloha aho na ny kely aza. Tsy haiko fa toa mahatsapa tena izany Aho hoe tsy irery. Hatramin'ny nialako tany Befandriana dia tsy irery aho, tsy haiko na efa nahatsapa izany koa ianareo hoe toa misy fisiana hafa ankoatra anao nefa ianao irery no eo. Niroso ihany aho ka nony kelikely dia indro nisy enin-dahy tazako teo an-tsisin-dalana. Ny andro moa tena hoe maizina tsy ahitana inoninona ka efa tena teo akaiky izy ireo vao hitako, voatsilo. Mety miandry olona angamba, hoy ny eritreritro, inona anefa ity eny antanan'izy ireo ? Hoy hatrany aho niteny irery. Nihananatona hatrany aho vao nahita fa hay antsy lava lela sy basy. Téo vao ary saina aho fa olon-dratsy ireto, ny nahazendana ahy anefa dia tsy mba reko nidobo-tahotra akory ny foko na hoe nangorintsina ny vatako. Iny tokoa fa nanatona ilay iray nitondra basy no sady Nanondro ny loham-basiny taty amiko.
	Ho aiza amin'izao alim-be izao ? Mitady faty ? Feo mafy sy mandrahona no nitenenany an'io.	

Fa raha namaly ny vato. Ny lalako ihany no nizorako. Hitako nijery tsara taty amiko avokoa ireo namany rehetra no sady nihomehy. Henoko tsara ny menomenona kely toy ny iny e, adala, Mitady faty amin-tenany, moramora ianao zandry a...sns
	Eee, ianao anie zandry izany teneniko izany. Ho aiza ? Hoento aty iny sakaosy an-damosinao iny, iny finday nitsilovanao anay teo iny koa. Tsy norarahiko fa ny lalako hatrany no nasiko olona.
	Tifiro any rehefa tsy hanome. Hoy ny baikon'ilay iray nitsangana teroa. Eee, inona no mampihanahana toa ilaozanao mijilijily amin'ity basy ity ihany lesy e ? Jereo iny efa mihalavitra ihany.
	Tsy haiko le grand fa misy fahavoazana angamba ity basy ity, efa notendreko ny bokotra fa tsy mety.
	Fa tsy mety ahoana e ? Basy vao avy nitifirana olona tatsy ambadika tatsy koa tsy mety ahoana. Haromotana izao, mafana ra mihitsy. Nikendry ahy fa tsy nisy inoninona, nanandrana in-dray mandeha fa eee. Izay vao nikoropaka amin'izay ilay iraika lahy nitazom-bazo niteny:
	O ry zalahy, enjeho iny fa tsisy mandeha ireto basy ireto.
Hoento amin'izay aho ratongotro. Reko tsara ny fihazakazak'izy enin-dahy, nataoko mafimafy kokoa ny ahy. Nitodika nijery an'izy ireo aho ka gaga raha nahita an'izy rehetra niara-nianjera.
	Oay lele, fa iza no nanosika ahy nampienjera ahy teo hoy ilay teo aloha indrindra.
	Tsy ianao irery le grand fa isika rehetra, isika enin-dahy samy nienjera daholo aniee !
	Mitana ody mahery zandry kely iny, avelao any sao hampisy andro antsika eo. Aleo hifanehitra amin'ny mpamosavy any aloha any. Hoy ilehio nataony mafy ho reko mihitsy. Io no nanaitra ahy, mpamosavy hoe ? Nanomboka nisy tahotra amin'izay aho saingy tsy nilavo lefona fa nandroso hatrany. Roa kilaometatra sisa tsy hidirana an'Ankazoambo araky ny fanamarihana hitako no nahatsinjo olona miboridana manatona ahy. Hitako tsara ny endriny, telovavy sy roalahy. Variana aho nijery ireto izy miboridana tanteraka no sady mangilatry ny menaka. Ny roavavy tena hoe zazavavy mbola ao anaty fahatanorana, hatsaram-batana re izao, amin'ilay nono maranitra mampite,...izaho sy ny saiko adala.iny. Ilay iray fahatelony kosa no vavy antitra efa malazo hoditra, izy roalahy ambiny tsy dia voadiniko loatra.
	Ho aizaaaa, ho aiza tena ? Hoy ilay feo mikentsokentsona fanafenan'izy ireo ny tena feony.
	Ary toa misy hery hafa ilay tsy vanona ity ? Dia niara-nandositra niala ahy izy rehetra. Fa hery inona ity lazainy ?	

Tonga ihany aho nony kelikely taorian'izay. Nisento tokana fa nieren-doza. Dia nihodikodina teo indray hoe aiza indray ny tranon'ilay rangahy iny ? Kohaka tao aoriako no nanaitra ahy. Olona mamo tampona no indro mimenomenona tsy haiko hoe miteny inona.
	Salama o !
	Salama zandrikely a, vahiny angaha ianao sa olona very tadidy ? Ny fahitako anao aloha tsy dahalo no tsy mpamosavy ihany koa. Notombatombanany amin'izato maso efa jenjijenjina aho. Inona no ataonao aty amin'izao andro efa haraina izao ?
	Hono ho'aho ramose, aiza ho aiza eto no mipetraka Ramily ? Izany mantsy hono no anaran'i dadanay.
	Iza no tsy mahalala an-dRamily raha mbola mponina Ankazoambo, sefo fokontany anie izany e !
	Izany ve, mba hoento any an-tranony ary aho. Nivikiviky moramora nanaraka ilay rangahy avy ato aoriana aho. Nidikiditra elakela-trano maizina be izay izahay dia niakatra kely dia niantsoantso sefo Ramily tsy nisy farany teo ilay rangahy mandra-pisokatr'ilay trano. Nikoropaka ny tompon-trano ary dia nampandroso haingana.
	Ary aiza ny namanao no toa ianao irery ihany no tonga ? Hoy ingahy zendana.
	Aaa ka, izaho irery ihany no nandeha aty.
	Ary i Rivo aiza? Dia gaga moa aho hoe aiza ary no ahalalako izay Rivonao any fa mody namaly hoe: Rivo iza ?
	Salama aloha ianao ! Tena miala tsiny indrindra fa ny arahaba tsy vita dia ny fanadihadiana no nandeha aloha.
	Tsy maninona ka, salama !
Nivoaka aloha izy ary henoko misaotraotra ilay rangahy nanatitra ahy teo. Avy eo vao niverina teto amiko indray. Nasainy nipetraka aho fa vizaky ny dia hono, izy kosa tsy nahatombina fa nivezika eraky ny trano. Saika tsy nino izy raha nilazako fa izaho irery no nandeha taty, avy any Nosy Be ka hatraty Ankazoambo. Teo izy vao gaga fa angaha hono tsy tafihaona tamin'izany Rivo izany aho ? Ilehio hono no olona nirahiny hitsena ahy.
	Eyyy, i Rivo foana ? Antranom-biavy any izy izay, firy viavin'iny ?. Feom-behivavy nikarantsana, nivoaka avy tao anaty lay io. Tena mbola tovovavy kely ny fahitako azy, raha ny tombatombako dia mety ho tsy mifanalavi-taona loatra izahay mba tsy ilazako hoe sahala.
	Azafady fa hadinoko, hoy ny raiko nanapaka azy. Izy no reninao amin'izao. Izany hoe efa nanambady efa in-telo aho fa maty daholo ka izy izao no vadiko ankehitriny.
Nihanahana kely teo aloha aho. Tena hoe tovovavy loatra izato izy. Dia indro nitsikitsiky izato hoe mamakely nanatona ahy, nanolotra ny tanany. Saika mbola hiteny hanohy ny teniny izy no niato tampoka vantany vao nikasika azy ny tanako. Toa ireny taitra ireny izy ary dia nofihininy mafy ny tanako vao navotony, taitra tamin'izany fihetsiny izany aho.	

	Niezaka namboatra ny sainy i dada ny amin'ny fanjavonan'i Rivo. Hany nampanginany saina dia hoe mety any amin'i Rasoa izay zazavavy sakaizan'itsy farany izay efa nidirany am-ponja izy. Samy namonjy niverina namonjy fatoriana avokoa izahay nony avy eo. Niverina tao anaty lay ramatoakely raha mbola somokotra namelatra tsihy ho ahy tao an-dakozia kosa i dada. Asa na ny saiko no reraky ny dia fa toa nandre feon-kary sy vorondolo tany ivelany tany tandrify ny efitra nisy ahy aho.
Kotaba tany ivelany tany no nanaitra ahy ny maraina. Nivoaka aho.
	Inona tsara no niseho ? Ingahy sefo fokontany raiko io nanadikadina ity lehilahy iray.
	Noentin'ny fokonolona tao amin'ny hopitaly tamin'ny 5 maraina teo i Rivo fa naratra mafy, no sady voatifitra ny tanany havia. Nikoropaka i dada, tsy maintsy miainga izao dia izao hoy izy fa loza izany. Tsy nahatombina ihany koa moa aho ka nanaraka azy tany amin'ny hôpitalin'i Befandriana. Nanahy ny faharerahako izy ary niangavy ny ijanonako saingy nolaviko. Dia indro izahay mianaka samy naka bisikileta tsirairay avy nihazo ny lalana. Telopolo minitra raha be indrindra dia nigadona ny toerana nitondran'olona an'i Rivo izahay. Io eny tovolahy iray mitsotra eo am-pandriana, izy no Rivo hoy ny raiko. Efa nahatsiaro tena izy ary efa voaala ihany koa ny bala tamin'ny tanany. Teo dia raikitra nitantara ny loza nanjo azy ny alin'iny ny tenany.
Tokony tamin'ny 8 ora tany ho any no niala an'Ankazoambo izy saingy rehefa niditra tao amina lalana mangingina iray no nifanehitra tamin'ny mpamosavy. Nitovy tsy nisy valaka tamin'ny toerana nahitako ireto farany ny toerana nofariparitiny. Nosoavalin'ireo hono izy no sady noharoniny vava ary tsy namelany raha tsy efa nalemy tanteraka. Tsy nijanona teo nefa izy nony nipodipody ny ainy fa nitsangana nanjohy ny dia hatrany nohon'ny fanahiany ahy sy ny iraka napetraka taminy. Kinanjo nifanena tamina jiolahy matanjaka nirongo basy ka dia io voatifitra io. Norobain'iretsy olon-dratsy ny finday teny aminy sy ny vola iray hetsy nampitondrain'i dada azy. Dia izao aty amin'ny hôpitaly aty izao indray vao mahatsiaro tena.	

	Nankahery azy teo i dada, tsy mora tokoa ny niainana izany fa misaotra an'Andriamanitra hatrany fa mbola velon'aina. Nivadika sangisangy ny niafaran'ny resak'izy mianaka, efa izaho namonjy nanatona teo akaikiny vao nandinika ahy tsara i Rivo.
	Tena i dada Ramily navela tokoa ianao ka, tsy orona, tsy maso, tsy loko...tena hoe mitovy. Tonga dia fantatra avy hatrany hoe mpianaka ianareo. Hoy hatrany i Rivo nananihany.
	Ao lesy izay ahasalama atao fa ajanony amin'izay ny hanihany, izaho iny mantsy azy. Tsy nisy atao moa izahay ka raikitra nitantara ny fiainampianako teo no lahasa ary mazava ho azy nihitatra tany amin'ny diako omaly alina izany. Gaga izy ireo nijery ahy ary i Rivo aza dia nahavoateny mihitsy hoe misy mpiambina ialahy. Ny mpitsabo niditra no nanapaka ny teniny, velom-bolo ery dokotera nilaza fa raha malaky mihatsara toy izao hono ny fahasalaman'i Rivo dia rahampitso dia rahampitso ihany dia mivoaka izy. Izany hoe tsy maintsy mandry aty amin'ny hôpitaly izany satria tsy tafody androany ny marary.
	Ireto ny fanafody sy fitaovana nampiasaina ka mila aloha vola an ! Ireto fanafody voasoratra ireto ihany koa ilaina haingana. Dia lasa ilay dokotera. Nanao kajikajy teo i dada ka lany ny vola tany aminy, noho izany dia tsy maintsy miverina any Ankazoambo maka fanampiny. Tsy navelako nandeha moa izy fa izaho no nitono-tena hitsoriaka amin'ny bisikileta vetivety ho any. Dia nandray bisikileta nirimorimo nitodi-doha. Tsy nilamina anefa ny saiko teny an-dalana fa nanao sary an-tsaina izay nahazo an'i Rivo rehetra. Niato tampoka ny diako raha nahatsiaro fa teto amin'ity toerana andalovako ity no nahavoaroba an'i Rivo. Nijanona mihitsy aloha aho ary niala teo ambony fivoizana. Iny masoko sendra nitopy tany anaty kirihatr'ala iny indrindra no nahatazana vola roa alina. Nitsangana aho naka iny haingana, dia iny fa nisy iray alina hafa ihany koa, nitambatambatra ireny ary dia nanome iray hetsy ariary. Ity angamba ilay vola tany amin'i Rivo hoy ny saiko tsy nety nino. Amin'ny fomba ahoana koa ary izany ?
Niverina haingana tany amin'ny hôpitaly aho.
	Tonga sahady ? Hoy i dada nitsena ahy. Nandà aho no nanondro ireo vola hitako teny an-dalana. Nihorohoro ingahy rainy tsy sahy nikasika ilay valonana teny an-tanako akory. Efa nandinindinika elaela teo izy vao niteny sy nandray hoe ireto tokoa ilay vola nomeko an'i Rivo.	

	Faly i dada fa hita ihany ny vola, i Rivo ihany koa torak'izany. Saingy naverin'i Rivo tamiko foana fa tsy irery hono aho fa misy zavatra miambina. Tsy namaly moa aho satria na izaho aza mba tsy mahalala. Nitohy teo ny resadresakay roalahy, nahafinaritra ny fifanakalozana. Nony efa harivariva dia namerina nanontany azy aho raha tadidiny ireo olon-dratsy ny alin'iny. Eny hoy izy, na ny dahalo na ny mpamosavy, saingy ilay mpamosavy no tena tsy miala eto imasoko ny endriny hoy hatrany izy. Tsy matiko lolo ilay vadin'i dada ao ! Niherikerika izy, no sady nibitsibitsika toy ireny tsy tiany hisy aheno ireny ny resaka.
	Aiza aloha i dada Ramily ?
	Io izy io akaikintsika io fa efa matory.
	Ilay vadiny iny ny iray tamin'ireo mpamosavy. Hoy Rivo nanamafy niteny mora saika tsy re.
	Efa fantatro, hoy i dada. Hay ity izy tsy matory akory. Mitady tetika hisamborana azy mihitsy aho io. Izy daholo no tao ambadiky ny fahafatesan'ireo vadiko nifandimby, izy ihany koa no nahafaty ny zandrinareo.... Ny fomba hanatratrarana azy sisa.
Nifampijery teo izahay ary tsy nanohy iny resaka iny intsony. Hitako ho nalahelo mafy ery ilay raiko. Ny vady tianao izao kosa ve no mahavita zava-doza toy izany tsy aharary ? Fa dia ity izy mbola tovovavy kely tahaka iny no mahavita mandatsaka aina sy mamosavy. Tena hoe tsy arakaraky ny hatsarany lahy !
Nandroso alina ny andro. Tsy haiko intsony na tamin'ny firy na tamin'ny firy fa toa hafahafa avokoa ny fahitako ny olon-drehetra. Toy ny nisy rivotra tsy nahazahoana aina izany, tsy afa-nihetsika avokoa ny rehetra : ny marary, ny mpiandry marary, na ny mpitsabo tatsy ambadika ihany koa aza. Nahamailomailo ahy ny tsy fahatongavan-tsain'ny tsirairay ka nitsangana nitsikilo teo am-baravarana aho. Inona fa io tokoa i mamakely tsy mitafy fa miboridana tanteraka ary niroso niditra tato amin'ny efitra nisy anay. Tsy haiko na tsy hitany aho na ahoana fa tena tsy tsikariny mihitsy hoe izaho anie eto mitsangana eto e ! Nanatona an'i Rivo no nimasoany, saika hiakatra teo ambonin-dranamana izy no novelesiko mafy tamin'ny akalana ka nitsirara niankohoka teo amin-dRivo. Kelikelin'io vao taitra avokoa ny rehetra ary nahita azy teo an-tratran'itsy farany. Mpamosavy i mamakely, tratra am-body omby araky ny fitenenana.
Roa andro taorian'io no nivoaky ny hôpitaly ny marary. Tamin'io andro io ihany koa no nahafatesan'i mamakely. Tsy haiko izay tena antony sy nahatonga izany vetivety teo fa lo tao anatin'ny roa andro monja hono ny vatany ary dia nitarika fahafatesana ho azy izany. Nanao vava i dada tamin'izay hoe aoka izay, tsy hanambady intsony aho ! Tapa-bolana teo ihany moa aho no nijanona tany dia nitodi-doha niverina nody taty Nosy Be. Dia izay no fohy, izay no lava ry zareo fa dia mankasitraka nanaraka ny tantara hatramin'ny farany. Mety ho inona hoy ianareo ilay fisiana miaro ahy ? Izaho mantsy tsy mahalala fa dia mistery mandraka androany io amiko.


V O L A   M A F A N A
Tranga iray mahakasika ny resaka vola mafana ity hozaraiko ity, taona maromaro lasa izay. Mpiasa tamina zotra fitaterana teto andrenivohitra ny tenako tamin'izany, ireny receveur amin’ny taxibe ireny raha tsorina. 

Efa niasa sy niampitapita tamina karazan-jotram-pitaterana maro ny tena, nanomboka
tamin’ny fiara madinika ka hatramin’ny taxi-be, ary nifanehitra tamin’ny mpitandro
filaminana matetika. Tsy dia mahagaga loatra izany, satria ao anatin’ity sehatra ity dia tsy
maintsy misy fotoana hifanjevoana amin’izy ireo, indrindra rehefa misy fanitsakitsahana kely
amin’ny lalànan'ny fitnaterana. Ao ny fanasaziana samihafa rehefa misy fahadisoana kely
ataon’ny mpamily iny, toy ny tsy fanaovana akanjo madio fotsiny ohatra, na tsy fananana
taratasy feno, na koa tsy fahatomombanana amin'ny fiara izay mbola mitaky fanamboarana.
Namana iray efa ela tsy nihaona tamiko no sendra nifankahita tamiko tamin’ny
tambazotran-tserasera, tao amin'ny Facebook. Tsy nampoiziko moa, fa rehefa nahita ny
sariny aho dia tsy nisalasala nanao commentaire kely, dia lasa tafaresaka. I D no anarany,
olona efa niaraka niasa tamiko tany aloha tany ihany izy, mbola tao anatin’ilay sehatra
fitaterana ihany koa. Izaho tenako moa i H no fiantson'iizay efa niara-niasa tamiko
hatramin'ny ela.
	Manao inona lesy ialahy amin'izao ? hoy izy tamiko, rehefa avy nifampiarahaba sy
nifampizara vaovao kely.
	Manao receveur lesy fa izay no misy aloha, tsy maintsy miary amin’ny misy aloha hatreto.
	Izany ve ? Ary mety tsara izany raha miara-miasa isika roa lahy ? hoy izy sady nihomehy,
ohatran'ny tsy dia matotra tamin’ny voalohany, fa sady manovanova resaka ihany koa.
	Fa ahoana ? Misy mety amiko angaha any ? hoy aho, sady faly ihany raha sanatria misy
tokoa hirika, satria tamin’izay fotoana izay efa nanify ihany ny teo an-tanana.
	Izaho io koa manao taxi-be anie e, hoy izy, ary ahy ihany ny fiara ampiasaiko sady izaho
ihany no mpitondra azy. Raha mazoto ialahy dia ialahy no goal.
	Mety izany, hoy aho, fa ahoana ny goal an’ialahy any izany ? (ilay receveur miasa miaraka
aminy io, ho an'izay tsy mahalala).
	Afindrako amina fiara hafa lesy izy fa ialahy no tiko hiara-hiasa amiko raha mety a.
Raikitra izany, hoy aho taminy, satria ilay fiara iasako koa manko mbola simba ka mety
maharitra ny fanamboarana azy. Raha ny zava-misy, dia tsy mbola nisy antoka mazava hoe
rahoviana no ho afaka hiasa amin’ilay fiara taloha, ka tsara raha misy zavatra atao haingana.
Dia nanaiky ny hiara-hiasa amin'i D aho, andro sabotsy izahay no niresaka ary nifanaraka fa
atomboka alatsinainy avy hatrany ny asa. Tsy niandry ela fa dia tonga dia miditra amin’ny
fiainana vaovao indray amin’ny fiara vaovao sy mpiara-miasa vaovao, na dia olona efa
nifankahitàna taloha aza.	

Tonga ny alatsinainy, raikitra ny asa. Tonga ara-potoana aho,maraindraina mihitsy, i D
koa efa teo. Niditra avy hatrany tamin’ny fiadivana ny andavanandro izahay. Tena nilamina
kosa aloha ny zava-drehetra, mizotra tsara antsakany sy andavany. Na ny fitohanan’ny fiara,
na ny fanomezan-dàlan'ny mpitandro filaminana, na ny fitondrana mpandeha dia niatsara
tsikelikely amin’ny laoniny. Izahay koa miray loha tsara ka tsy mananosarotra ny fiarahana.
Samy mifanaja sy mifampiresaka tsara, samy miezaka tsy hifanitsaka andraikitra.
Toy ny mahazatra moa, eny an-dàlana dia tsy mety tapaka ny fisian’ny mpitandro filaminana
manapaka. Na dia tsy nisy fahadisoana aza indraindray, dia mbola tapaka foana. Fomba
fanao efa nahazo vahana moa ilay manolotra kely dia avela mandeha, efa lasa anisan'ny
adidt tsy maintsy ataon'ny mpamily sy ny receveur toa anay izany.
Indray andro àry, sendran’ny mpitandro filaminana masiaka sady mibontsimbontsina izay
izahay. Vao mainka aza, raha jerena ny endriny sy ny fihetsiny, dia hita hoe efa nisafidy
haneho herisetra sy fanaparam-pahefana tsotr'izao. Avy hatrany moa dia nalainy ny papier,
tsy nisy fika ho amin’ny fifampiresahana.
	Fa misy inona lesy ? Hoy aho nanontany an’i D, sady niezaka nanafina fikoropahana.
	Manana olana amiko iny ranamana iny. Hoy i D somary tsy taitra, toy ny efa nampoiziny
izany ilay fihetsika, sady niala teo izahay. Efa nikôty ny ankiziko iny dia tsy zakany, ary rehefa
fantany hoe izaho no niaraka tamin’ilay sipa noeritreretiny ho kotiana, dia tezitra izy.
Nangina vetivety izy, avy eo nanohy tamim-pitoniana, saingy hita sosotra ihany.
	Aza gaga ialahy, fa vao mahita ahy iny dia rombotra be ohatr'izao foana, dia mila vaniny
amin’ny tsy antony.
Niherika tany aminy moa aho, nijery farany somary gaga ihany. Ary noteneniko tamin’i D
hoe olona fantatro ilay mpitandro filaminana teo, sady mpiray tanàna aminay mihitsy aza.
Tsy nampoiziko loatra satria raha tany an-tanàna, tsy dia hitako hoe toy izany ny fitondrany
tena.
	Izany ve lesy, hoy izy somary nandinika. Mahagaga mihitsy ilay toetran’olona sasany
amin'ity fananam-pahefana kely ity a, indrindra fa amin'ny madinika. Dia najanony any an-
tanànanareo any angamba ny maha izy azy, fa rehefa mahazo galona kely sy kiririoka
arafesina, avy hatrany dia mampiasa izany ho fitaovana hitangosana ny tsy nafafy. Mbola ho
azoko ireo, hoy izy namarana.	

Dia toy ny mahazatra moa, isaky ny alahady tsy miasa fa repos. Andro iray isan-
kerinandro ahafahana makamaka aina kely, miala sasatra amin’ny havizanana sy
rotoroton'asa. Ka rehefa tsy miasa, hoe eny an-tanàna eny, dia fanaoko ny miaraka amin’ny
namana, manala azy, misotrosotro kely, milalao daomy, mifampizara vazivazy sy tantara
mampihomehy… fotoana hialana voly sady hanadinoana ny zava-manahirana e.
Sendra teo am-pilalaovana daomy izahay tamin’izany, nilamina tsara, mihomehy sy
nifandrangitra teo. Dia iny tampoka teo no nandalo rasefo. Vao nahita azy ny bandy
mpilalao dia niarahaba azy avy hatrany, ho fanajana sy hoe fomba fataonay.
	Salama, rasefo ! Hoy izahay niredona fa tsy novaliany akory.
Tsy nasiany sira mihitsy na kely aza nefa dia elakelatrano kely izany fa tsy arabe mikodana
akory. Izy moa nitondra moto, dia ohatran'ny saika nianjera kely izy ka voadonany ilay
latabatra fialaovana daomy. Raraka daholo ny daomy, niparitaka tamin’ny tany, nipitika
lavitra mihitsy ny sasany fa tsy mba nisy fialantsiny akory. Tsy nisy “azafady”, tsy nijery izay
olona nanodidina azy izy fa ny lalany no nizorany.
	Mba tsy rariny koa rangahy ilay toetran’ny olona ka… Hoy fotsiny aho.
Ny rehetra nanodidina moa nangina daholo fa hay tsy nisy nahasahy niteny na iray aza. Izay
ry zareo va nitantara tamiko fa misy fotoana mitaraina ny bandy eo an-tanàna, hoe misy
mpitandro filaminana tonga tampotampoka dia mifaoka an’dry zalahy, lazainy fa mifoka
rongony, nefa rehefa jerena dia tsy misy mifoka zava-mahadomelina akory na iray aza. Ary
rehefa voasambotra any, dia tsy tafavoaka izany raha tsy mandoa vola.
Matetika no misy io zavatra io ary efa tsy zoviana intsony amin'ny samy bandy eo an-tanàna,
izaho tsy dia naharaka. Fantatra mihitsy fa ingahy mpitandro ny filaminana ihany no
mamporisika ireo namany hisambotra ny bandy amin’ny fitadiavana vola sy filam-baniny. Ny
mandreraka ary tena mahatsiravina dia olona tsy manan-tsiny foana no lasibatra.
Nandeha teny ihany ny fotoana ary sendra tafihaona tamina toeram-pisotroana iray tsy
lavitra ny tanàna nipetrahanay izaho sy ilay mpitandro filaminana io. Tonga dia nentin’ny
fitiavan-draha moa dia nangtaka fanazavana aho.
	Fa maninona rasefo dia toa izahay no sazianareo matetika ? Samy mpiray tanàna ihany
isika, tsy tokony hisy fankahalàna.
	Ialahy tsy mandidy ahy, hoy izy hentitra. Mbola aiza no hanaovako an’ialahy isany,
indrindra iny D iny !
Tampoka be ilay izy ka somary taitra aho ary tsy notohizako intsony ny resaka fa najanoko
teo.	

Tonga ny alatsinainy dia nitohy toy ny mahazatra ny asa, nilona amin’ny fanao
andavanandro fa ny andro sabotsy dia tafiaraka taminay tao anaty taxi-be ny anabavin’i D.
Bikana sady tsara tarehy tokoa ilay zazavavy, sady manintona tena, oy. I S no fiantsoana azy.
Nipetraka teo amin’ny devant moa aho tamin’izay, ka teo indrindra no nifanojo
tamin’ingahy mpitandro ny filaminana indray. Toy ny mahazatra, nasainy naka sisiny indray
ny fiara.
	Papier azafady, hoy izy, sady niteny mafy no niseho tezitra be ny anao lahy.
Nohamarininy teo moa ny taratasy, nosavainy ambony ambany, saingy rehefa hitany fa
nilamina tsara dia nijery nivilana izy ka navelany nandeha ihany izahay.
	Efa nosakanan’iny koa izaho sy ny sipako, hoy i S, dia nilany vaniny be mihitsy izahay
tamin’izay. DiaeEfa nihaona taminy koa aho teny By Pass, teny amin'iny toeram-pirevena
iny, dia nilany vaniny ny sipako rehefa tsy nanaiky nokotiany aho.
	Efa sangy mihoatra ny loha kosa ny ataon’iny izany. Hoy i D tena tezitra, aleo hifampitady
kely fa efa matetika loatra ity. Tsy rariny intsony.
Dia nandeha teny ihany ny fiainana ka nisy fotoana aho nananihany an’i D :
	Tiako lesy raha mba izaho no valilahin’ialahy.
Nihomehy fotsiny moa izy tamin’izay, dia hoy izy :
	Reseho lahatra bavy fa izaho ve hanakana izay tiany e.
	Kanto loatra ilay bavin’ialahy isany ka mahasarika olona be.
	Anjaran’ialahy no miady koa. Fa ny olana izao, hoy hatrany i D, izy manana ny olon-tiany
iny ka sarotra vinavinaina ny fanirian’ialahy.
	Marina lesy izany, hoy aho taminy. Ary dia nionona tamin’izay.
Mbola nisy fotoana iray indray izahay niara-taxi-be tamin’ilay anabaviny. Tamin’izay izy no
nanontany ahy:
	Ary mba aiza ny ankizin’i H ity e ?
	Njy koa izany, hoy aho menatra azy… Any izy any e.
	Mba ento aty hojerena e, izaho mbola tsy nahita, hoy hatrany izy. Ento izy amin’ny
manaraka dia mba mihaona eo isika.
Raha mba fantatrao mantsy, hoy aho nitsiky maivana.
Tsy ela taorian’izay moa dia reko fa ho atao raharaha izy, nalahelo kely ny tenako satria
nijanona ho nofinofy ihany ilay tantara. Nivady soa aman-tsara i S sy ny olon-tiany rehefa
nitoe-jaza izy. Tsy nanjary ny taminay, dia navela teo fotsiny.
I D moa, mpananihany hatrany, dia hoy izy nanatsafa ahy :
	Fa naninona no navela lasan’olona ny entana e ?
	Izaho lesy aza rangitina a, ialahy ity dia mahita hanalana ahy foana, hoy aho namaly azy.
Izahay dia tena mpifananihany tsy misy ohatr’izany, efa samy mifampazaka tanteraka. Ary
anisan’ny tsy nahafoizan’i D ahy koa io toetrako be sangisangy sy tsy mora maka lagy io.	

Niantso ahy i D indray alahady fakana aina, sady nilaza fa saofera hafa no miaraka amiko
ny alatsinainy fa tsy ho eo kely izy mandritra ny erinandro.
	Fa ho aiza lty ialahy ? hoy aho taminy.
	Rehefa miverina aho miresaka isika sady miverina miasa aho. Fa ataovy tsara foana ny asa,
hoy izy.
	Eny e, hoy aho, ary tsy nisisika be tamin’izay mety mahamendy azy tany.
Nitohy toy ny mahazatra ny asa, ary ilay chauffeur nanolo ny toeran’i D dia mahafinaritra
ihany koa, ka nisosa ho azy ny raharaha.
Nisy fotoana indray nifanena tamin’ingahy mpitandro ny filaminana izahay, fa rehefa hitany
fa tsy i D no mitondra ny fiara dia tsy dia maka lagy izy. Toy ny hoe tsy liana mihitsy rehefa
tsy ilay chauffeur mahazatra no ao.
Tonga indray ny alahady tsy fiasana, no naneno ny findaiko. I D no miantso :
	Efa tonga lesy aho fa rahampitso izany efa isika indray no miaraka a.
	Ok, hoy aho taminy.
Tonga ny alatsinainy, ary i D no efa nitondra ny fiara. Rehefa tonga tamin’ilay toerana
miadry tour iny izahay dia nanontany azy aho:
	Fa taiza ialahy ity ? Sa natao raharaha ?
	Misy zavatra asehoko an’ialahy ireto. Hoy izy namoaka fonon-damba.
Lamba ilay izy, ary nisy vola nifono tao anatiny : 5000 ariary miisa enina. – Maninona lesy iny ? hoy aho taminy somary gaga.
	Miandry ilay mpitandro ny filaminana iny lesy aho. Fa aza atao tratrako fotsiny fa
handraingiraingy iny.
Tsy nisy azoko loatra moa ny tiany hambara tamin’izay, fa dia nitohy teny ihany ny tour.
Hariva be vao nifanehatra tamin’ingahy mpitandro, ka dia nosakanany toy ny mahazatra.
Hita be koa moa fa efa mamomamo ranamana moa izahay koa nitondra olona nihaotra
tamin’izay, ka dia nalainy avy hatrany ny papier. Fa i D dia niteny hoe aleo izaho no haka azy
any. Vetivety moa dia niverina izy, ary azo soa amantsara ny papier. Nilamina ny zava-
drehetra tamin’izay. Vita ny asa dia samy nody izahay, tsy nisy resaka intsony.	

Tonga ny andro alahady toy ny mahazatra, niaraka nitafatafa tamin’ny bandy akama
tany amin’ny tanàna aho, no nahita an’ingahy mpitandro ny filaminana efa tsy toy ny teo
aloha intsony, fa mifono bandy sady milamindamina famindra, tonga dia hita hoe tsy
salama. Nilaza ny manodidina fa mitaraina ho marary tanana izy, ary mavesatra ilay izy, mila
tsy ho zakany. Nentina tany amin’ny dokotera aloha, avy eo dia nafindra hopitaly, satria
niha-nahery ilay aretina. Rehefa tonga tany amin’ny hopitaly teo vao mainka hita ny tena
zava-misy.
Amin’ny maha mpiray tanàna sady mpiara-monina, dia nisy namangy tany — izaho anisany
koa. Fa inona hoy ianareo ? Maina tanteraka ilay tanany havanana. Toy ireny akondro may
sy lo ireny no endriny : maintimainty, malazo, tsy mihetsika intsony.
Nilaza ny fianakaviany fa hoe tsy aretina tsotra io nahazo azy io, fa misy zavatra hafa
mihitsy. Zavatra tsy mahazatra io fa nataon'olona.
Tamin’izay, niteny mafy ilay mpitandro ny filaminana, teo imasonay rehetra nitsidika azy,
hoe :
	Raha fantatro izay nanao ahy toy izao dia tsy ho avelako maina, fa dia hahazo ny anjarany
koa.
Dia notantaraiko tamin'i D moa ny zavatra hitako sy nolazain'ilay rangahy, rehefa avy
naheno tamiko fa nijaly mafy ilay rangahy dia hoy izy tsy taitra akory :
	Mbola aiza lesy ny hanjo ny olona ohatr’izany e ! hoy izy.
	Tena mampalahelo mihitsy ny mahita azy lesy, hoy aho. Tsy vitan’ny hoe mijaly ara-nofo fa
sady mitaraina be izy no milaza hoe tsy hamela fotsiny raha vao fantany izay nanao an’iny.
	Tadidin’ialahy moa ilay indray hariva nosakanan’iny isika, ilay mba nitondra olona nihoatra
?
	Ie, tadidiko tsara iny, fa ahoana ?
	Tamin’iny no nanomezako azy ilay vola nasehoko anao tao anaty lamba iny lesy. Dimy
arivo ariary miisa enina, dia vola telo alina.
	Iny izany no antony tsy nahatongavanao niasa tamin’iny herinandro iny ? hoy aho.
	Ie, nitondra an’iny vola iny tany aminay, tany ambanivohitra aho, sady nasiako ody
mahery.	

Efa niandry kendry tohana fotsiny aho tamin’ilay mpitandro filaminana iny, fa raha vao
sendra manapaka antsika iny olona iny, dia homeko azy ny anjarany.
Taty aoriana, niely teo amin’ny manodidina sy ny fianakaviany fa niharatsy be ilay toe-
pahasalamany. Efa tsy voatsabo intsony tamin’ny fomba nentim-paharazana. Nentin’ny
fianakaviany tany amin’ny mpitsabo gasy ihany izy, fa toa tsy nisy vokany. Hita hoe tena
nanonitra be aretina, ary lasa cancer mihitsy, hoy ny filazan’ny fianakaviana.
Tamin’ny farany, notapahina ny tanany, saingy tsy nijanona teo ilay zavatra fa nitarika
hatramin’ny fahafatesany mihitsy.
Rehefa renay ilay vaovao, dia nolazaiko an’i D fa maty lesy ilay mpitandro fa tsy nisy
fihetseham-po akory izy namaly ahy hoe "Hay… tena nandaitra tokoa izany ilay izy."
	Ilay izy inona ? hoy aho, somary taitra.
	Ilay vola mafana e, hoy izy, tsy niherikerika akory. Ilay natolotro azy tamin’ilay nalainy ny
papier iny. Tena niseho milay be izy tamin’ny nandray an’ilay izy. Izao koa, izy mba nandray
ny vain’asany avy taty amiko. Nangina aho. Tsy nahateny, tsy nisy feo nivoaka intsony fa lasa eritreritra fotsiny hoe "Tena
misy olona mahay azy tokoa ka…"
Dia izay e, izay ilay tantara ry zareo, tena fohy fa nanitikitika hay ny hizara azy taminareo. Izaho amin’izao, tsy receveur intsony fa efa nifindra
amin’irony poulet dia chair sy vente en ligne irony indray aloha. I D indray, vao vita
raharaha vao haingana, dia efa nifindra any amin’ny faritany. Mifampiantso ihany izahay
indraindray rehefa tonga saina. Misaotra naharitra namaky.


L O L O V O K A T R A
Trangam-piainana tsy vahiny intsony amin'ny sofin'ny maro, fandre matetika eny anivon'ny fiarahamonina eny ny fisian'ny olona izay lazaina fa mifoha maty. Honohono, sihon-dresaka foana hatrany no nahalalako azy hatramin'izay saingy nohamarinin'ny fiainana tamiko izany taty aoriana. Tsy vitan'ny nahita aho fa tena niara-niaina sy akaiky izay olona iray izay. Dia eny, hoy aho hoe misy tokoa izy ireo !

F no anarako, avy any amin'iny lalam-pirenena faharoa iny no tena fiavinay. Saingy nohon'ny fitadiavana izay mahazaka maniraka hoy ny fitenenana dia nifindra monina taty Mahajanga ny taona 2014, nohon'ny asan'i dada. Mazava ho azy fa nitohy taty ihany koa ny fianarako na dia mamiko loatra aza ny tany amin'ny nahazatra. Vao afaka CEPE aho tamin'izany ary nampidirina avy hatrany tao amin'ny CEG Ampisikina. Izahay moa somary fianakaviana sahirankirana izay ihany hany ka tsy mba nanana fahefana nampidirana ahy tamina sekoly tsy miankina ireo nahitako masoandro. Tsy dia nampaninona ahy loatra anefa izany, zarako koa aza satria tsy dia lavitry ny tranonay ity hoe sekoly hianarako. Taom-pianarana vaovao 2014-2015, tsaroako tsara ery izay fotoana izay satria dia irery, tena irery aho.
Nipitrapitra, nitokatokana teny, tsy mba nana-namana. Izaho rahateo tsy mba nahay ny fitenin-dry zareo Tamaga no tsy nahazo loatra ihany koa izay lazainy, ka naleoko nangingina teny fehizay. Efa iray volana nidirana aho fa dia irery kely teny foana, tsy nisy namana mba tena hoe akaiky ahy. Resaka miserantserana eny no mazàna misy eo amiko sy ny mpiara-mianatra. Indray andro ary, nisosososo niditra avy any ny talen-tsekolinay dia nosarihany hiresaka mitokana teo am-baravarana izy sy ny mpampianatray, dia lasa ingahy tale nivoaka. Hay nitondra mpianatra vaovao ity izy, tovovavy mikombokombona tsy dia miteny izay. Eny e, mpianatra vaovao koa ve moa hiteny inona. Tsy nijanona ela tamin'ny fahampafantarana azy ilay madama fa maika hanohy ny lesony. Ka izy efa napetraka teo akaikiko vao ary saina aho.
Faly anaty aho tamin'iny minitra nipetrahany teo anilako iny fa mody tsy niteny. Hisy namana amin'izay izany indriko, hoy ny tany an-tsaiko tany. Izahay nefa amin'io mbola tsy nisy niloa-bolana na dia hoe arahaba aza. Toa samy naka ho azy tamin'ny sisin-dabilio tandrify azy avy. Tapaka teo anefa izany eritreritro izany, nisy inona hoy ianareo ? Angamba dimy minitra raha be indrindra no nahatongavany teo anilako dia nanomboka tsy nahazo aina aho. Reko nisy fofona hafahafa izany avy any aminy any. Tsy haiko ny manazava azy fa tena fofona mahadomelina. Teo aloha dia tsy naka sarotra aho fa mety hoe tsy nisaika izy fa mety natahotry ny ho tara angamba katsy nahavita fa avy hatrany dia lasa. Moa mety ilay andro mafana ihany koa. Nitohy ny fandikan-desona...Vetivety teo nefa dia niteny tamiko izy, Io no nahenoko ny feony voalohany.	

Hoy izy tamiko :
	Efa nandika lesona be dia be ve ianareo ?
	Ie, efa iray volana anie izay no nidirana e ! Efa betsaka ihany ny lesona. Hoy aho taminy.
	Afaka mba ampindraminao kahie ary ve aho ?
Tsy nampaninona ahy velively izany, nahafinaritra ahy aza satria fifanombohan'ny fifandraisanay. Hay izy tsy miavona akory fa tsy dia be teny loatra fotsiny. Naneno ary ny kirioka fanairan'ny fotoam-pakan-drivotra dia samy nivoaka, niparitaka avokoa ny ankizy. Toy ny mahazatra ahy dia namonjy ilay vodihazo fipetrahako aho. Iny izaho nandefandefa fisainana iny indrindra no nitsatoka teo anoloako izy, nikitika ahy. Izany fahatairako ! Izy amin'io nipoitra tampoka tsy tandriko hoe avy aiza.
Hatramin'izao mbola tsaroako foana io hatairako io, sy ny tsiky niranty teny amin'ny endriny. Nihomehezany fotsiny izaho sy ny fanontaniako hoe fa ahoana aky ?
	Andao mba atoroy ahy ny WC fa poritra be aho, hoy izy nalefaka. Dia lasa aho nitarika azy no nanohy niresadresaka ihany izahay.
	Iza marina ho'aho ny anaran-dry e ? Hoy aho menamenatra fa tsy ary mbola mahalala izay fiantsoana azy akory.
	Odryy, hay mbola tsy hainao ny anarako ? Ny anao anefa haiko.
	An ? Fa taiza no nahaizanao ny anarako ? Tadidiko tsara fa tsy mbola nisy nilaza azy ny anarako, izaho tsy nisy mba hoe niantso ahy tamin'ny anarako ihany koa ka hoe fantany ahoana ?
	F no anaranao sa tsy izay ? Dia nihatokatoka aho ho mari-panekena.
Nitsoriaka niditra tao amin'ny toeram-pivoahana haingana izy nony avy eo fa poritra hono. Izaho natao hitarika indray ity no nanjary nitsatoka nihanahana teo, sahala amin'ireny efa hitany ireny ilay WC amin'io. Nandeha ny minitra fa tsy mbola nivoaka tao ihany izy no tsy nandrenesam-peo. Somary nitaintaina aho fa efa naneno ny fanairana fa tapitra ny fakan-drivotra.
	Hey, hey haingana aky fa tara anie isika e ! Angaha indry tsy hoe hipipy fotsiny no ela be ao ? Dia iny fa nivoaka avy tao izy nilaza fa narary tampoka hono ny kibony no sady tsy taitra fa tsy ho avy eo akory hono ny mpampianatray avy eo.
	Tsy ho tonga eo ahoana koa fa vao teo ary izy no nampianatra tao amin'ny 6ème 3. Hoy aho nijery tsara azy.
	Eny e, fa tsy ao izy ho'aho. No sady nanao dingan-dava teo alohako ito farany.
Nisalasala tsy haiko hoe naninona izany aho teto, toa hafahafa izany foana ity izy. Inona tokoa fa vantany vao tonga tao am-pianarana izahay dia nandeha ny filazana fa tsy ho tonga ilay mpampianatra. Nojereny tanaty maso tsara aho tamin'izay, toy ireny te hilaza ireny izy hoe hitanao amin'izany fa marina ny teniko ?	

Nanamafy hatrany ny teniny izy hoe hitanao amin'izany fa tsy tonga izy ? Narahany hehy hatrany iny. Avy eo nitarika ahy hivoaka teo an-tokontany izy mba hiresadresaka fa nitabataba be nankarenin-tsofina tao am-pianarana. Nanararaotra nividy mangahazo kely izahay tamin'izay vao namonjy nipetraka teo amin'ilay nipetrahanay haninkeo. Nanomboka tsy nihambahamba intsony amin'izay aho niresaka taminy.
	Fa iza marina ho'aho ny anaran-dry e ?
	Hay tsy mbola nolazaiko ? I T no anarako, avy any amin'ny faritra atsimo any izahay fa mipetraka amin'ny tonton-anay izaho no aty.
	Avy lavitra be ianareo izany an !
	Eka, avy lavitra aho. Hoy izy nisento namarana ny teniny.
Nitohy niresadresaka teo ihany izahay ka efa naneno ny fanairana fodiana vao samy tonga saina hoe rava ny mpianatra. Nifanao veloma maimaika izahay. Mbola tsaroako foana hatrany ny tsiky teny amin'ny endriny izay nampisongadina ny hatsaran-tarehiny. I T aloha dia tena manja miaraka amin'ilay nifiny somary sosona kely izay. Nanomboka tamin'iny fotoana iny dia nanjary mpinamana tsy misy ohatr'izany izaho sy izy.
Nandeha teny ny fotoana, nanjary mpinamana akaiky tsy nifankafoy izahay. Fa io T io hoy ianareo tena hoe manam-bola be, mety zanak'olona manan-karena ity izy hoy foana aho anakam-po fa tsy sahy niteny nivantana. Izy foana no mividy “goûter” rehefa fakan-drivotra ary tsy avelany handoa na ariary aho. Zaza sain-kanina moa ny tena tamin'izany ka faly ery. Fa ny tena nahasadaikatra ahy anefa dia isaky ny mba mitondra zavatra avy aty amiko aho ka hoe avy any an-trano tsy niara-nividina dia tsy mba mety mihinana izany mihitsy i T.
Tsy haiko loatra izay antony fa mandà tsotra izao foana izy. Dia mbola tsy niasako saina teny foana izany rehetra izany. Toa lasa nahazatra ahy azy ilay izy hafakely vetivety mitsiky, vetivety tsy miteniteny, mitsatoka mahafantatra mialoha ny ho avy, sy ny sisa maro tsy voatanisa.
Dia nitohy teny foana ny fiainana. Lasa tsy nampiasa ny saiko intsony ireo karazam-pihetsika fanaony nampametra-panontaniana ahy tany am-boalohany. Akaiky fanadinana amin'izay ary ity izahay, ity angamba no fahagagana niainako taminy manaraka.
	Ny fanadinana ity ho avy, isika ity tsisy hapoaka mihitsy. Sa indry efa mahay ? hoy aho nivanivany.
	Ataontsika magie magie io dia haintsika e ! Hoy izy nihomehy nahatoky tena ery. Dia samy latsaky ny fihomehezana teo izahay.	

Eny ho'aho e, matoky an-dry aho. Tsy haiko fa ohatrany ireny mitapitapy kely ireny foana aho manaiky izay lazainy. Fa io koa ho'aho matoa lazainy dia ao raha. Teto izao dia natorony ahy avokoa ireo lesona tokony hianarana fa hoe ireo hono no mivoaka any. Sady zendana ihany nanontany hoe mba matotra ve ity, taiza no nahalalany an'izany, sy ny sisa.
	Indry ity ary sao mba sipan'ny prof, hoy ny vavako lasalasa. Tsy nanana eritreritra hoe inona aho niteny an'io fa nisangy toy ny fanaonay fotsiny ihany.
	Ntss, ataon'olona inona koa lolo vokatra. Tsy namorona ny saiko fa tena niteny an'io izy fa nataony moramora. Izaho koa amin'izany mody tsy naheno no niteny fotsiny hoe: maninona ?
	Andao hianaro ity leso fa examen ity efa mariny. (Nataony tamin'ny lantom-peon-dry zareo no nilazany an'io).
	Izaho tsy hianatra intsony fa efa atoron'ny mpaminany. Hoy aho nivanitika hatrany nanadala azy. Nitsiky fotsiny moa izy tamin'izay, nangingina tampoka teo.
Tonga tokoa ary ny fanadinana dia iny tokoa fa ilay nolazainy fa miditra daholo iny no tany, tsy nanalana tsy nanampiana. Vao maika aho niaiky an'i kiala no sady niteny irery anaty hoe fa ahoana e ? Tsy iray toerana moa izaho sy T fa vantany vao tonga teo anolohako fotsiny ny laza adina dia nitraka nifantsika tany aminy ny masoko, ity izy koa kay efa mijery ahy. Nipihy maso ahy izy raha nihomehy kely kosa aho niondrika nanomboka ny ahy. Afaka 15 minitra teo dia iny fa nanatitra ny azy i T. Niherikerika nijery avokoa ny ankizy no sady gaga hoe toa vetivety kely. Na izaho aza mba tafiteny irery hoe: na dia efa nahalala ny laza adina hivoaka izany aza ve ry T dia izay dia vita sahady ? Sao ka mba nanatitra “feuille blanche”. Afaka adin'ny 1 aho vao inty nivoaka avy any, mailaka nanatona azy.
	Zavatra efa hain-dry iny ve rangahy no ijanonana ela be tao, hoy izy mantsy ahy.
	Aaa, ka izaho mila mamaky tsara fa tsy maimaika.
Nandritry ny fanadinana hoy ianareo dia toy izany hatrany. Ireo lazain'i T mialoha avokoa no tany ary dia manatitra aloha foana hatrany izy. Ary nony nivaly ny fanadinana dia izy no nitana ny laharana voalohany raha fahatelo kosa aho. Izay tsy nahagaga ahy loatra intsony no efa fantatro ihany koa. Dia nisy fialan-tsasatra kely teo amin'ny roa herinandro teo aloha izahay. Ary dia samy tany amin'ny nisy azy avy tsirairay tany. Tsy nihaona raha tsy fidirana indray.	

Ny nidirana no ela dia nifampitarika atsimo sy avaratra teny indray izahay. Fa tamin'ity in-dray mitoraka ity dia niverina nandre ilay fofona tamin'ny nahatongavany voalohany indray aho. Vao maika nahery kokoa nohon'ny teo aloha ilay izy, namofona maimbo tsy zaka iainana. Herinandro teo no niaretako dia tsy haritro intsony fa nanontany aho.
	Indry marina ve tsy mba tia manao ranomanitra ? Mody tsy avy hatrany aho dia niteny mivantana fa manahirana.
	Fa ahoana ? Tia aho fa tsy manam-bola hividianana fotsiny dia tsy manao.
	Indry ve manam-bola hividianana “goûter” antsika dia tsy hanana hividianana ranomanitra fa aza mampiresaka eo koa e !
	Efa spécial goûter ireny e ! Tsy azo ovaina lalana hafa fa tsy mety aminay.
	Ka inona ary izany fofon-javatra any amin-dry izany ? Hoy aho tsy naharitra intsony fa mbola midofaka be foana ilay izy.
	Fofon-javatra inona ? Aiza ? Aiza izay fofona eo ? No sady nanatona ahy izy. Hitako tamin'ny endriny fa tezitra izy. Dia niverina nifofona azy aho fa tena tsy heno intsony ry ireto a ! Menatra kely mihitsy aho fa ohatrany hoe manamaimbo azy nefa avy eo tsy heno akory ilay izy. Fa tena naheno aloha aho teo fa tsy nandainga, tena nahery vaika ilay izy. Saingy naleoko tsy niteny intsony sao izy tezitra be ka tsy hiteny amiko eo intsony.
Nilamina teny indray aloha izahay roavavy, tsy nahenoheno ilay fofona intsony koa aho raha tsy indraindray ihany, miserantserana. Tsy sahy niteny intsony koa aho ny tena marina fa mahatezitr'olona, eny fa na izaho izao aza ve tsy ho hafahafa ihany raha lazain'i namako fa misy fofona ratsy. Hany heriko, naleoko nangina. In-dray alarobia anefa vao niditry ny vavahadin-tsekoly aho no niantso ahy ny mpampianatra taranja SVT anay.
	E, i F, avia anie ianao aty e !
	Bonjour madame, ahoana kay azafady ?
	Niady angaha ianareo sy T ?
	Aaa, izahay ary vao omaly no niaraka koa. Tsy niady izany izahay fa ahoana ?
	Ka maninona ary izy no mitokatokana kely ery no sady tamin'ny 5 sy sasany maraina hono izy no efa tonga teo hoy ny mpiambina.
	Tena tsy haiko ny amin'izay madama fa aleo aloha izy hanontaniako. Fa izahay aloha tsy niady. Hoy hatrany aho nanamafy. Lasa aho nanatona an'i T avy hatrany. Inona tokoa fa io izy mifokofoko irery mitomany. Reko nangotika ahy ny aty foko nahita azy, eny fa na ny endriny aza tsikaritro ho tsy toy ny isan'andro.
	T a, T...fa maninona aky indry ? Misy olana ? Niezaky ny niteny malefaka aho hanambitambazana azy. Tsy nanohina anefa izy, vao maika aza niondrika kokoa nisefosefon'ny tomany.
	Fa misy inona aky ? Lazao ahy fa inona fotsiny ary no mahampinamana antsika raha tsy hifampizara olana.	

Izay izy vao nitraka moramora nijery tsara ahy. Nanopy menamena be ny masony no injay reko indray ilay fofona avy any aminy saingy naleoko tsy niteny intsony. Tsy fotoan'izany angamba izao. Nangina tsy niteny elaela teo izy vao niloa-bolana narahan-tomany hatrany :
	Satriko aky hiaraka amin-dry foana fa tsy mety aa ! Tena hoe ankon-tomany izy.
	Tsy azoko, fa tsy mety ahoana ? Nisy tsy nety nataoko an-dry sa misy inona ?
	Tsisy inona nataon-dry fa izay fotsiny. Hoy izy namafa ny ranomasony. Tsy azoko ny aiko sao nisy antony avy amiko ka nitalaho nisikotra azy teo.
	Eny ary, eo fa ho lazaiko anao. Hinoako fa tena namako ianao...aza matahotra ahy fotsiny.
Teo vao maika nihorina ny lohako. Sanatria hilaza loza ity T ? Asa koa fa toa nitamberina tampoka tao an-dohako ilay hoe: “Ho ataon'olona inona koa lolo vokatra ?”. Nanomboka mahana sy natahotra hafahafa izany aho. Niezaky ny nandamin-tsaina ihany anefa aho, satria tsy tiako ho hitany ny fanahiako.
Namako i T, tsy matahotra azy aho. Izany no naverimberiko an-tsaina. Dia nanomboka nitantara amin'izay ary izy. Tsy i T izany hoy izy no anarany fa i R. Anarana nosoloina izany T izany fa tsy ahy akory, hoy hatrany izy. Toa verivery saina vetivety teo aho. Ahoana koa ary izany tsy T izany no anarany anefa izay no ahafantaran'ny rehetra azy. Ny taratasy momba azy rehetra àry i T daholo.
	Eny e, aty aminareo aty Mahajanga aho no T fa izaho io izao efa hiova anarana amin'izay. Vao maika boda ny lohako, tsy misy azoko izay lazainy.
	Sao ka tokony hatory kely mihitsy aloha indry sao nifoha maraina be dia lasa mirediredy.
	Mirediredy ? Hoy izy nitsiky kely. Henoy tsara ary aho fa ho azon-dry. Hitan-dry...olona efa avy maty aho no miresaka aminareo isan'andro io. Olona efa nalevina dia avy eo nifokatra. Tany ananona aho no nianatra taloha, efa tokony “classe de 4éme” aho izao fa efa tsy amin'izany fianarana izany intsony ny saiko. Mila miala amin'ny toerana iray fotsiny aho dia izay. Tany A... aho no maty, Maty nisy namosavy. Nalevina 7 andro aho dia nifoha ary nifindra tany Toamasina. Tany indray dia maty “accident tamina moto” dia nalevina tany ihany. Eny amin'izay misy havanay ihany aho no mifindra, ary ry zareo dia efa samy mahalala ahy tsara sy ny tantarako. Avy nifoha maty tany Toamasina aho no izao aty Mahajanga izao. Ao amin'i tonton anay aho izao, saingy enim-bolana ihany aky F a, enim-bolana ihany no afaka iainako dia ho faty in-dray aho. Hifindra toerana hafa vaovao indray koa ...nefa tsy vitako ny hisaraka amin-dry dia aleoko mandeha mialoha. Tena namako loatra indry... Fofom-paty ireny henon-dry ireny, tsy lolo aho akory fa mifoha maty fotsiny. Mifona aho F, mifona akia...aza matahotra ahy fa tsy fidiny ho ahy izao. Te hiaraka amin-dry foana aho fa tsy afaka, aleoko miala mialoha fa tsy te hahita an-dry hijaly halahelo ahy aho.
Teo dia sady nalahelo azy aho no mbola nangorintsina ny zavatra henoko ihany koa. Fa hay tsy angano ity hoe mifoha maty fa tena misy.	

Nohon'ny alaheloko be loatra azy dia nanjary nitomany niaraka taminy teo aho. Toa nisindasinda ho azy teny ny fahatahorako, alahelo no nanenika ny foko.
	Oviana izany indry no handeha ?
	Rahampitso maraina be izahay sy tonton no hiala eto ho any Fianara.
	Andray aky, dia hilaozan-dry ve aky izaho ? Hoy aho nigogogogo nitomany teo.
Efa zatra loatra azy aho ka toa tsy ho tantiko ny hilaozany. Izy irery ilay hany mba namana nahatamana ahy taty, mpizara tsiky sy hasambarana ho ahy. Tsy namanamana fa namana tena namana. Samy nalahelo teo izahay roavavy saingy akory atao fa efa izay ny lalam-piainany, tsy azo ialàna io fa tsy maintsy mitranga, miverina foana hatrany. Hany herim-pon'i T nametraka ny akanjony iray ho ahy, rehefa tsy hita ho azy ao aminao hoy izy iny akanjo iny dia efa maty indray aho izay. Nanao veloma no sady namihina ahy mafy izy nony avy eo. “Tsy maintsy tafita indry”, izay no teniny farany tamiko.
Lasa tokoa i T, tsy niverina tany am-pianarana intsony ny ampitson'iny. Enim-bolana taorian'izay dia nanjavona tsy hitako ho azy hoe nankaiza tokoa ilay akanjo nomeny ahy. Maty indray ilay namako izay, hoy aho tany an'eritreritro. Tsy naheno vaovao momba azy intsony aho nanomboka teo, ilay tonton-any nolazainy fa nipetrahany io koa tsy àry mbola hitako, ny misy azy tsy fantatro na mba te hanontany momba an'inT aza aho. Mba aiza ho aiza ary izy izay ? Malahelo azy aho, manina mahatsiaro ireo fotoana mamy niarahana. Tsy nanana namana ohatr'azy intsony aho ary asa raha hitany ito ampaham-piainana zaraiko niarahana taminy ito fa te hiteny azy fotsiny aho hoe malahelo an-dry ilay naman-dry. Mino marimarina aho fa mety efa mampiasa finday toa ahy izy raha mbola any ho any. Tonga dia fantatrao aho raha hitanao ito, fanahiniako natao izy ity sao izao no ahitako an-dry indray. Tsy maninona na dia fihaonana minitra fohy, na ora vitsy monja aza.
Dia izay sy izay ny tantaranay sy T, mety hoe tsy mampatahotra be toy ny ahoana mety hoe tsy mahaliana loatra ihany koa saingy tiako ho hitany ito hoe any ho any misy olona maha
tsiaro mafy azy. Fa na izany aza mino aho fa mbola tafiditra ao anatin'ny mistery lalina tokoa izany olona mifoha efa maty izany eto Madagasikara. Tena misy izy ireo, miara-miaina amintsika any anaty fiarahamonina any ary olombelona nofo aman-drà toa ahy sy ianao. Mankasitraka nanjohy hatramin'ny farany.


K A L O
Mba te hizara tantara aho androany. Tantara tena niseho taminay, tsy nofinofy, tsy angano, fa zavatra niainanay sy ny fianakaviako tao an-trano mihitsy. Raha izaho taloha tsy mba nino zavatra toy ny mosavy, na angatra, na asan'ny maizina… fa tamin’ity indray mitoraka ity aho tsy maintsy nino.
Ambanivohitry Tsiroanomandidy no nisehoan’ny tantara fa tsy hanonona anaran-tanàna aho na anaran’olona, fa tanàna mahafinaritra misy renirano lehibe ilay izy. Misy tetezana mandalo eo afovoany, ary araka izany, dia feno hazandrano isan-karazany ao. Ny manodidina feno voankazo mamy, zavamaniry maitso, ary zavaboary manintona izay tena nahatamana ahy tany.
Izaho moa avy aty an-drenivohitra fa ny vadiko no teratany avy any, ka izy no nahatonga anay nifindra nipetraka tany, zao lazaina ho tamàna ihany satria nahita fiadanana sy hatsaran-tany voalohany, na dia nisy ihany aza ny zava-mahagaga taty aoriana.
Tanàna malaza ho be mpamosavy manko izy io, tsy zoviana amin’ny mponina maro nanodidina teo, ary efa re hoe misy mihitsy no sahy mifaninana mandatsa-baratra, mampanara-dia mpamosavy, manisy zavatra anaty rano na tanimboly, na indraindray mifanandrina mihitsy eny imasom-bahoaka eny.
Izaho vao tonga tao, dia maro be no hitako fa voan’ny ambalavelona sady manaikitra, tsy voatolona 10 lahy mihitsy izany fa sady maherisetra no mandositra anaty kirihitra any.
Ny mahavariana dia vehivavy no maro tamin’ireo, tsy hita hoe inona marina no nitranga fa ao ny mibontsina be ny kibony toy ny mitondra vohoka 12 volana, ao koa ny mia-mahia mandrapahafatiny, mihintsana tsikelikely mia-simba ny hodiny sy ny sisa.
Izaho moa tsy dia nino loatra an’io resaka mosavy io ka tsy dia norarahiko na dia efa notenenin’ny rafozako sy ny vadiko imbetsaka aza hoe aza mihinana sakafo omen’olona eny an-dalana, aza raisina izay atolony fa tsy azo antoka ny ny olona ety sy ny maro tsy voatanisa. Fa tamin’izany, dia tsapako tsara fa misy amin’ireo mpimasy no mamosavy, fa misy koa no mitsabo amin’ny fomba hafahafa. Misy mihitsy aza no manao izany ho “fandraharahana” ka isasahan’izy ireo ny vola sy fidiram-bola: raha tsy mamosavy dia mitsabo. Misy karazan’fiangonana maro amin’ilay tanàna, na ny zokiny na ny zandriny, nefa tsy nisy nahasakana ilay ratsy niparitaka tao. Ary dia nisy koa ny toby, toerana fivoriana ara-panahy no sady toeram-pitsaboana ara-pinoana, ka eny no tena ahitana karazan’aretina maro be, avy amin’ny mosavy, hoy ny fitantaran’ny olona.	

Araka ilay efa nolazaiko etsy ambony, dia tsy mba nino mihitsy aho hoe tena misy izany mosavy izany, fa nihevitra foana aho hoe angano angano, fitantarana fotsiny nataon’ny olona tsy ampy fanabeazana. Fa nony tonga anaty tokantranoko mihitsy ilay izy vao resy lahatra aho fa misy tokoa ny asan’ny maizina, misy zavatra tsy takatry ny saina, ary rehefa midona amin’ny tena ilay izy dia tsy maintsy atrehina.
Zanakay tamin’izany 2 mianadahy, mbola kely, mbola sambatra izahay, saingy io andro io — tsy tadidiko intsony hoe alakamisy sa alahady, fa efa 16 taona lasa izay — saingy mbola tsaroako mazava tahaka ny omaly, satria io no andro mangidy indrindra teo amin’ny fiainanay mianakavy.
Teo akaikinay nisy mpivady efa antitra, olona tony sy tsara fanahy amin’ny manodidina, tsy mba niteny ratsy fa feno hatsaram-panahy tamin’ny fiainana andavanandrony. Fa indrisy, nodimandry tampoka ilay ramatoa be, ary tsy ela akory taorian’izay dia nampakatra vady hafa ilay rangahy be. Nifanambady koa mantsy ny taranak’izy ireo, ka dia nanorina trano kely tao ambadiky ny tranony tao ihany. Tamin’izay fotoana izay no nidiran’ny loza tsikelikely.
Izy mivady kely vaovao ireo tsinona dia tena mpangalatra be, tsy nahitana henatra, tsy mba nataho-doza fa dia tapitra nataony nanjavona ny akoho teny an-tokontanay, dia nisesy avy eo fa lasa koa ny vilany tao an-dakozia, voavaky mihitsy ilay lakozia tamin'izay.
Fantatray tsara fa izy mivady no maka azy, saingy tsy tratra tanana mihitsy moa, tsy nisy porofo ka tsy nisy natoky anay dia niaritra, nangina sy nihafihafy teny. Fa tamin’ny farany, tratranay ihany, tratrako mihitsy nanao ilay asa ratsy dia nasaiko nifona imasom-bahoaka izy ireo, nandeha an-tongotra teny an’arabe, niteny mafy hoe: “Tsy hangalatra intsony aho, manomboka androany!”
Tsy nitory aho, tsy nangataka onitra, fa nataoko hoe aleo ho fianarana ho azy amin’ny fiainana.
Dia tsy haiko raha noho ny henatra ve sa naninona fa ny farany dia leo monina ary nivarotra ilay trano izy ireo, saingy tsy nisy nividy. Natahotra ny olona hoe trano voasazy, voatohina amin’ny mosavy, ka izahay ihany no nividy azy, satria izahay no hany sahy. Dia nifindra tanàna ry zareo mianakavy, lasa nandeha any amin’ny faritra hafa.	

Izy mivady lehibe, ilay efa nipetraka hatramin’ny ela teo akaikinay no mbola tao amin’ilay tranony ihany. Manana varotra kely izy ireo, mivarotra hanimasaka toy ny sorovola, lasopy tongotr’omby, mokary, indraindray koa misy voatavo na anana, arakaraka ny vokatra eny an-tsena. Izaho moa, olona tia miara-monina, tsy tia manilika ka mahazatra ahy mihitsy ny mividy ao amin-dry zareo rehefa tsy mahita laoka. Mifampizara tsiky sy tantara amin’izy mivady, toy ny hoe fianakaviana.
Indray andro àry, tsy nahita laoka mihitsy aho, tonga dia niherika nankeo amin’izy mivady.
	Misy lasopy ve e ? Hoy aho.
	Tsy misy lasopy anio fa voatavo no vokatra be ao, sa hakako ianao ve ? Hoy ilay ramatoa.
Dia nanaiky aho ary tsy ela, angamba 30 minitra teo ho eo, dia tonga izy nitondra ilay voatavo. Rehefa napetrany teo an-databatra dia gaga ihany aho, satria ilay voatavo dia tsy malama tsara, bokaboka sy be pentina, toy ny efa simba.
	Otr’izao daholo no ao fa tsy tanteraka ao anatiny io, ho hitanao anie fa tsara be ilay ao anatiny, hoy izy tamiko, mivanivany sady mitsiky.
Tsy niahiahy aho, nalefako ny vola dia nalainy am-pilaminana. Dia niverina aho nikarakara. Tamin’izay fotoana izay, naka fotoana kely ahoDia nataoko ny nahandro, notapahiko ilay voatavo, tena tsara be tokoa ilay anatiny: mavokely mamerovero, tsy nisy lo, tsy nisy pentina. Nataoko niaraka tamin’ny voanjo ary nendasiko kely niaraka tamin’ny tongolo gasy.
Nanana mpanampy lahy sy vavy izahay tamin’izany, ka niara-nihinana taminay izy rehetra. Tsy nisy niahiahy, tsy nisy nisalasala, samy nihinana am-pifaliana. tsaroako mihitsy ny tsikin'Ilay mpanampy vavy niteny :
	Oadray, mamy be e! Ka maninona ry Neny tsy mahandro voatavo matetika e.
Dia nihomehy fotsiny moa satria tsy nisy zavatra hafahafa nitranga tamin’iny andro iny. Ny ampitso koa, tsy nisy. Nandalo fotsiny ilay fiainana ohatran'ny mahazatra. Fa niherina ny andro nihinana ilay voatavo... Loza no nitranga.	

Tamin’izany fotoana izany dia tsy nisy jiro tao, fa groupe électrogène no nampiasainay. Vao tonga avy aty Tana aho tamin’izany ka nitondra eau vive tsy laniko teny an-dalana, napetrako teo ambony table de nuit. Avy nisakafo izahay, dia hoy ilay vadiko hoe andao hidina hijery video, satria ela tsy nijery izany izahay, ka nanaiky aho.
	Ndraso aloha fa hamelona groupe aho avy eo, hoy izy.
Dia tsy haiko izay nahazo anay, fa varian-dresaka teo am-pandrina ka resitory ary efa ny trano nihozongozona mafy no nanaitra ahy. Niantso mafy aho hoe: “Jesosy ô, horohoron-tany be!” sady niharina malaky.
Nijery ny vadiko aho no nahatsikaritra fa nitrena mafy izy, tsy haiko ny hanazava azy tsara fa mijenjana ny hozatra amin’ny vatany, sady mikotrokotroka mafy be. Na dia mipetraka aza izy, dia mitsotra ny tongony, ny lohany mivilana ka manaraka izany koa ny vavany, ary ny nifiny ampiadiny ka mikorintsana be, tena makarenin-tsofina.
Notairiko izy fa tsy taitra. Niantsoantso an’i Jesosy aho hoe: “Maninona, Tompo, ny vadiko?” fa tsy nahazo valin-teny. Tsy hitako izay hatao dia ilay eau vive no noraisiko ka nolemako ny lohany ary nampatoriako izy. Noesoriko teo ilay zanako kely, nataoko teo ambony canapé dia lasa aho nihazakazaka nivoaka ny trano, tsy nisy tahotra.
Nandondona sy niantsoantso teo amin'ny manodidina hoe: “Mifohaza fa marary ny vadiko!” Tsy tadidiko intsony moa ny namoha ireo mpanampy tamin’izany fotoana izany.
Efa ela-ela kely ihany vao tonga ny olona, nefa na teo aza moa, tsy nisy famonjena natao fa nitomany sisa no nataon’ny fianakaviana. Tao no nilaza fa efa manary aina hono ilay vadiko, izy amin’izany tsy mijanona, mihenjakenjana, mihovitrovitra (mivibre mafy be mitsy) ny loha mivilana, ny nify miady, nivoaka ra mihitsy moa ny vavany. Dia nisy niteny hoe:
	Asio sotro fa voakaikitra ny lelany... Dia nasaina.
	Ahoana no atao, hoy aho tamin'ny fianakaviana tonga eto, fa tsy ilaozanareo mitomany eto fotsiny ?
	Andao hakana mpiandry. Hoy ny sasany.
Dia lasa naka fiara nandeha naka mpiandry ry zareo fa ela be moa ireo tany ka nisy mpiray tanàna iray izay niteny :
	Ao am-piangonanay, hoy izy, misy fivoriam-be ka miasa ao daholo ny mpiandry. Andao alaina makaty ry zareo raha mety aminao.
	Tsy maninona fa antsoy, hoy aho.
Dia tonga ireo mpiandry maro be nivavaka. Vetivety dia vory olona avy eny amin’ny arabe fa hoe maty ny vadiko. Tao no nitantara hoe hitanay nandalo tery ananona izy tamin’ny maraina nijery mpiasa teny fa sao mba azon-javatra teny, fa misy vazimba iny toerana iny.
Dia lasa ndray ny sasany nanatitra taoka sy bonbon teny ka sady niomehy ihany hono izy ireo no nanipy ilay izy satria hoe hodifaty ity sisa fa any an-trano ny mpiandry miasa nefa aty atao ihany ny fomba gasy.	

Dia nandroaka devoly tsy nijanona ireo mpiandry marobe noentin’ilay mpiray tanàna ka nahatsiaro tena ilay vadiko, izy efa tena tsy nahatsiaro tena tanteraka teo. Ary tonga dia izaho no notadiaviny, dia nanatona azy aho nanontany :
	Tsy maninona tsony ianao ?
	Eny, hoy izy, fa aza matahotra fa i...
Saika hanonona anarana izy, nefa nivilina nanaraka an’izay indray ny vavany, dia toy izany foana no nataony tamin’izay fotoana izay.
	Hitany ilay olona, hoy ilay mpiandry, fa tsy havelany hiteny izy, satria fantany fa mety hanakorontana ny toe-javatra raha lasa manambara.
Dia niasa mafy indray aloha ireo mpiandry hampiverina ny lohany sy ny vavany, izay efa nanjary nivilana tsy ara-dalàna noho ny fisehoan-javatra mahatsiravina teo. Nilamindamina ihany moa ny farany ka nalefa namonjy ny tany am-piangonany ireo mpiandry marobe, sady nisaotra azy ireo teo daholo ny fianakaviana, izay naneho fankasitrahana lehibe satria nanavotra ny vadiko.
Tonga rahateo koa ny mpiandry teny amin’ny toby rehefa nalaina tamin’ny fiara, vonona hanampy amin’ny ara-pahasalamana sy ara-panahy ny vadiko. Nanontany moa ireto farany :
	Mitazona fanafody gasy ngaha ianareo ? Avoay daholo aloha alohan’ny hiasanay.
Somary sorena kely aho tamin’izany ka hoy aho tany an-tsaiko hoe ny an’ireto tsy ny marary no vonjena fa mbola izany koa.
	Tsy mbola nahita an’izany akory ny masoko, hoy aho an'avona.
	Hay ve, hoy zareo.
Izay izy vao niasa teo, izay moa nanamafy tamiko fa zava-dehibe ny fanomanana sy ny fahaiza-manao amin’ny asan'ny mpiandry. Ny vadiko koa efa nahazo aina kely tamin’izay, izay nanome fanantenana kely fa ho tafarina izy. Mba natory ihany izy ny farany ka naraina teo ihany ny andro, raha tamin’ny fahitana azy somary sitrana tsikelikely ihany fa mbola mila fanaraha-maso tsy an-kiato.
Vita ihany moa iny alina iny, fa ny nahagaga dia tsy nety afaka tsara ilay aretina fa niverina natetika, ka nahatonga ahy ho feno ahiahy. Ary isaky ny hiteny ny anaran’io olona io izy, dia mivilana foana ny vavany ka tsy mety voateniny mihitsy, toy ny hoe voasakana tsy haneho ny marina izy.	

Dia nivezivezy teny amin’ny toby izahay namonjy fitoam-pivavahana sy niangona, niara-nivavaka mba hitady fanasitranana sy fanampiana avy amin’Andriamanitra. Fa lasa nanjary nahakamo ahy ilay izy satria dia lasa fampisehoana no hita saika isaky ny makeny.
Mampalahelo ny mijery ireo karazana aretina maro be mitranga amin’ny olona, miara-mietsika eo isaky ny fotoana fanalana devoly, ary mifankahita eo daholo ny rehetra. Ny tsy hita moa dia tsy mijanona mitantara ilay mpiandry toby hoe i anona izao mivaoka fotsim-bary ny fivaviany, iry indray misy bibilava anaty tongony ao. Itsy iray sobika ny odiny nitazomany vadin’olona, sy ireo tantara maro hafa mbola tsy fehenon'ny sofina.
Lasa tsy azokokazoko izany satria na any am-piangonana na tao an-trano dia tsy mijanona mitantara ny mahazo ny marary mankany an-toby izy ireo, ka nanjary kivy aho tamin’izany toe-javatra tsy misy fiafarana izany.
Ny vadiko koa tsy nisy fiovana mihitsy, rehefa ao an-trano tsy maninona fa vao hoentina eny am-piangonana dia mietsika indray ilay aretina, toy ny hoe fampijaliana azy fotsiny ilay any . Dia lasa nalaina izahay hiverina eny sy haka azy ho any an-trano mba hitsabo.
Nalaza vetivety ny zava-nisy ka maro be ny olona tonga namangy, naneho fampaherezana sy fanohanana tsy nitsahatra. Ary tamin’izy ireo no nisy nanoro fa misy mpiandry amin’ny fiangonana zandriny tena mahay mitsabo mosavy toy izao.
Dia lasa izahay, nanana fanantenana fa ho hita ny fanasitranana izay efa nangatahina hatry ny ela. Nanantona ilay toerana voalaza, lavidavitra anay no nisy azy ary fiangonana zandriny. Tsy dia ankatoavin’ny fianakaviako moa fa tsy nataonay sakana satria aina hovonjena ilay izy, na dia lavitra koa aza.
Rehefa tonga teny izahay dia nampandroso ry zareo ary nanontany izay nahazo azy ka mbola nahavita nitantara teo izy fa vao niteny hoe “Mivilana vavako sy lohako” tonga dia nietsika niaraka tamin’iny ilay krizy.
Tonga moa dia tsy niandry ilay mpiandry fa niasa avy hatrany, ka nalaky nijanona ilay izy, ary nanomboka teo dia zareo no niandraikitra ny fitsaboana, niasa tsy nisy fisalasalana.	

Indraindray izahay no manantona, indraindray zareo no alaina makaty an-trano rehefa mila fitsaboana sy fanampiana ilay vadiko.
Nisy fotoana vory daholo ny fianakaviana nanao fotoam-bavaka niaraka tamin’ireo mpiandry ireo, dia hitany indray ary voateniny ihany ilay olona, tsy iza fa ilay ramatoa nividianako voatavo. Izay mbola mipetraka mistery ho ahy hoe nahoana no samy nihinana daholo nefa izy irery no voa ? Mbola tsy haiko izay valiny hatramin’izao.
Rehefa avy nanotra moa ilay mpiandry dia niantso ny olona fady ny vadiko (anabaviny) :
	Avia, ataovy anaty faotrany ny ankihibe-tongotrao.
Dia nataon’ilay zaobaviko izany, ary nivavaka mafy teo ilay mpiandry. Fa vao vita fotsiny izay tonga dia fofom-paty nahatsiravina no nameno ny trano. Tsy mijanona mandefa rivotra koa ilay vadiko ka dia tena tsy laitra niainana ny tao an-trano. Fa fahagagana re izany fa dia sitrana nanomboka teo izy.
Tsy nahatana moa ny fianakaviana nony lasa ireo mpiandry, fa namoaka basy dia nanapoaka teo amin’ny arabe, nandrahona an-dramatoa be mpivarotra voatavo fa raha manino manino indray ny zanany dia hotifirinzareo izy.
Nisy nanoro moa hoe “Ataovy izay hakanao ny malotony ao amin’ny WC, dia atsim-pazo ambony tafon-tranony fa tsy tamana ao intsony io”. Ka nisy cousin be loha izay tsy nanaiky raha tsy nataony izay zavatra izay, efa resaka fady henjana amin’ny fiaraha-monina ilay resaka.
Ny afakampitson’iny andro iny dia niverina ireo mpiandry, ary nampiomana ry zareo fa hanao alim-bavaka.
	Amin’ny 12 alina tsy diso, hoy izy ireo, hanao manda manodidina ny tanananareo isika, anao izay fomba hanesorana ny ratsy.
Dia naka sakamalao voatetika majinika sy vovontsira izy ireo, nivavaka mafy, ary iny no nafafy nanodidina ny tanananay.
Nivavaka izahay, niodina ny tanàna, nanamafy ny finoana fa hiaro anay ny Tompo mba tsy hiverina intsony ilay aretina. Ary tena isaorana ny Tompo lehibe fa Izy no tena nanasitrana, satria "fitaovana fotsiny izahay" hoy ireo mpiandry. Fa ny niafaran-dramatoa be kosa tena nampalahelo.	

Leo monina koa ilay ramatoa be ka niala ary lasa tany amin’ireo zanany fa ilay rangahy be vadiny no nivezivezy teo. Ary dia namidin’drangahy be taminay koa ny tranony ka lasa nifindra nanaraka any izy, fa namela tantara.
Tsy naharitra ela koa tsinona, satria vetivety taorian’ny nifindrany tany, dia nivonto be ny mahalehilahy azy ary namoy ny ainy tamin’ny farany, nampalahelo.
Ramatoa be kosa, roa taona taty aoriana narary mafy ary lasa nihinana ny malotony mandrapahafatiny, toa hoe nanaovana fomba mihitsy vao tapitra ny ainy, tena nahatsiravina. Tsy ela koa anefa dia maty ilay zanany avy, lay mpangalatra sy ny zanany kely indrindra, maty narary daholo zareo telo, nifanao amam-bolana fa ny sisa velona mikarama miandry ombin’olona.
Amehezako azy hoe aleo re, raha mba mahay zavatra ihany, tsy aleo ve hoentina hanasoavana ny hafa toy izay hanapotehina ? Fa lasa ilay taranaka no mizaka ny mangidy sy mitondra enta-mavesatra tsy ho zakany. Raha ny fitantaran’ny olona dia kalo no nitarika ny aretina nahafaty ireo zanany, lasa nivontovonto daholo ny vatany, ny kibo indray lasa toy ny sinibe, mafy sy tsy mahazatra ny paoziny ka nampanahy ny manodidina.
Dia fanampin’izany, ny sasany amin’ireo mpamosavy kosa dia tsy mamono afa-tsy zazakely amam-bolana sy zaza vao any an-kibo, ka tsy maintsy ho isam-bolana dia misy zazakely maty sy marary foana. Izay niteraka tahotra eo an-tanàna mihitsy moa hany ka enjana ny fanafenana ny fandevenana ny zaza, satria misy ny filazana hoe angalarin’ilay mpamosavy ny razana mba hanaovany ny asa ratsiny, ka tsy nety nisy fandevenana milamina.
Tena potika moa ny lelan’ny vadiko tamin’izany fotoana izany, ary tena nijaly mafy izy rehefa misakafo amin’ilay voatsako, izay nahatonga anay hieritreritra fa mety ilay zanany nalainay baraka nifona eraky ny tanana tamin’ilay nangalatra akoho no antony namosaviany ny vadiko. Ny nahagaga koa dia ilay mpiandry nilaza hoe “Jereo, hoy izy, fa tsy ho sahy handingana ny varavaranareo ireo.” Ary dia tena tsy tonga namangy tokoa izy mivady nefa izahay tena nifandray be hatramin’izay.
Ilay mpamoríka zaza sy vehivavy behovohoka indray, nisy olona teo an-tanàna namonjy mpitaiza, ka tany no nahalalana fa vehivavy iray manana zanaka malemy vahiny izay no mpandripaka. Ny rano teny amin’ny paompy no namelezany ny rehetra ka be dia be ny zaza narary sy maty.
Dia nivory moa ny vatan-dahy ka niodidina ny tranon-dramatoa, niodidina nanapotika ny varavarana sady nadroaka azy hoe “Mialà teto fa raha mbola misy zaza maty eto dia doranay velona ato nareo mianaka!”. Tsy ela akory fa ny maraina an’io ihany Dia lasa izy mianaka ary nifindra tanàna foana satria nitohy hatrany ny asa ratsiny tamin'izay tany nalehany rehetra. Tsy henoko intsony moa izay niafarany any. Misaotra naharitra namaky.


Z A N A K O
Tantaram-piainana nolalovanay tao anatin’ny fotoana naharitra kely ity hozaraiko aminareo ity. Fotoana nipetrahanay tao amina trano iray teto Antananarivo, ny taona 2016. Zava-nisy tena niainana ity fa tsy tantaran’olona akory, ary ho anatry ny ho avy no tena antony hizarako azy eto, satria tena tsapako ankehitriny, amin'izao lehibe izao hoe tena mamy ny zanaka. 

Azo lazaina hoe kely aho dia efa nanao sipa, 15 taona tany ho any, ary nadiditra satria tsy nisy ray nifehy. Na izany aza mba niezaka sy nilofo tsara ihany tamin’ny fianarana mandrapahatonga teo amin'ny kilasy famaranana, izay nampitsimbadika ny tantara. Manan-jandry lahy aho, i M no anarany, zandriko roa taona fotsiny izy ary izahay mianadahy ihany no zanak’izy mivady dia maty i dada teo amin’ny faha efa-taonako. Mbola kely moa tamin'izany ka tsy tena hoe nalahelo be toy ny ahoana fa nitohy ho azy teny ny fiainana. Dia i neny irery no naitaiza nanomboka teo kanefa tsy nahatsiaro fahabangan'ny ray izany izahay : nianatra tamin'ireny sekoly mba tsara ireny ihany, nitafy toy ny zana-bahoaka mba manan-katao ihany, tsy mbola nisy fotoana hoe tsy nisakafo izany fa tena sady mamelona izy no mitaiza sady manabe. Hany ka tsy harany daholo dia iny fa lasa nivaralila teny izahay mianadahy, samy nadiditra teny.
Niditra kilasy famaranana, 17 taona aho, no nifanena tamin'i R, "Coup de foudre" be tamiko ny nahitako azy na dia nanana olon-tiana aza aho tamin'izany. Vaovao tao amin'ny sekoly izy ary iray kilasy taminay mihitsy fa ilay sipako teo aloha kilasy hafa. Ny ankizy vavy rehetra koa tonga dia taratara kely taminy daholo ka nampihariko ny lohako sy ny toetrako dia niaraka izahay, vao tapa-bolana taorian'ny fanombohan'ny taom-pianarana anefa izany. Avy any amin'ny faritra avaratry ny nosy avy any no fiaviany fa fianarana no niakarany teto Antananarivo, dia mipetra-drery, manofa trano. Io fanadinam-panajakana io ihany no anton-diany eto dia miverina miasa any aminy hono izy rehefa afaka.
Ka nentin'ny fitiavana diso tafahoatra nifangaro mokon-doha tamin'izany, sy ny hoe olona manan-katao ireto dia lasa ningitrika isak'izay mahatsiaro izahay, nandritra ny telo volana teo, naleonay matoritory sy maka aina any amin'i R dia mody aho ny hariva. Tamin'izany no nanomboka nikorontana ny fadim-bolako, hoe tonga dia tsy tonga dia ohatr'izay foana.
Indray zoma hariva anefa, iny izaho andeha hody iny no nahatsiaro naloiloy be teny an-dalana. Ao anaty taxibe aho anefa, ny andro efa hariva ka voatery niala teo amin'izay fiantsonana akaiky indrindra dia nanala vokona nihoakoaka teo aloha, izay vao tonga saina hoe any izany. Dia nolazaiko taminy ny ampitson'iny ihany ilay izy fa aleo hono mitady vahaolana fa manahirana be izany. Dia nanaiky izay nolazainy moa aho, azoko be koa ilay antony nahatonga azy handray izay fanapahan-kevitra izay ka nalatsaka ilay izy.
Dia nitohy teny ihany ny fiainana, nandeha ny telovolana faharoa ary vao maika lasa nifankatia be izahay fa ny loza dia tsy nisy nandeha tamin'ny laoniny intsony ny fianarana. Mbola nanao ny fanao indray moa fa tsy nety fay taorian'ireny teo aloha ireny ka teo no niatombohan'ny tena tantaram-piainanay.	

Nanao fialan-tsasatra ny mpianatra tamin'izay dia nanararaotra nandeha nitsidika ny fianakaviany izy, izaho tsy nisy natao fa nipetrapetraka tao an-trano fotsiny. I neny niasa moa i M zandriko lasa any amin'ny namany any, dia mijery fahitalavitra eo aho no nisy niantsoantso avy any ivelan'ny vavahady. Gaga aho fa ilay sipako taloha no teo, nefa vao niaraka tapa-bolana tamin'i R aho dia efa nosarahako. Ary tena nanao vava be izy tamin'izay hoe sao hanenenana hono izao e, tsy fantatrao angaha hono izy sy ny sisa fa tsy nasiako sira mihitsy. Izy jiolahim-boto kely fa tsy hoe mpanao fanafody akory no tiany tenenina.
	Fa inona no andehananao aty ? Hoy aho tezitra nijery azy.
	Tena mbola tia an-dry anie aho piso e, hoy izy ohatran'ny mangovingovitra izany.
Fantatro hoe te hitomany izy dia nasaiko niditra aloha sao hitan'ny olona eo ka hanala-baraka, dia samy mijoro eo anoloan'ny varavarana eo izahay no nijanona.
	Aza mampihomehy ho'aho, hoy aho, tsy misy pisonao izany intsony, efa oviana ve isika no nisaraka dia mbola tsy voasolonao ihany aho.
	Fa inona anefa no hitandry hoe tsy ampy omeko e, hoy izy nitomany. Teneno fa vitaiko anie e, marary be ny foko amin'ilay tsy misy anao. Efa niezaka nanadino aho fa tsy vitako, tena tsy vitako akia a.
Tena nalahelo azy aho, mba nisy fo nitempo taminy ihany tamin'ireny niaraka taminy ireny fa tsy hoe fo vato akory. Ary sambako nahita azy ohatran'io fa dia botoboton'olona anefa izy fa tsy bandy be konetaka ohatran'izao.
	Aza mitomany ohatran'io kosa, hoy aho namihina azy, fa tsy maintsy mahita ny anjara sahaza anao foana ianao.
Fa arakaraky ny nitenenako an'izay anefa vao maika izy nigogogogo nitomany sady namihina mafy ahy dia nihataka kely izy avy eo.
	Tena mbola tia andry aho ho'aho piso a, piso ? Hoy izy mijery tsara ahy.
Dia tsy haiko izay nahazo ahy fa tonga dia nanoroka ahy izy ary tsy nahavita nandà azy aho fa dia teo. Ny tao an-tsaiko tena nalahelo an'i R fa nalahelo azy koa aho dia nanaiky ihany, ary teo ampananovana no niserana tao an-tsaiko hoe ity no fanaovam-beloma anay roa fa tsy afaka ny hiaraka aminy intsony aho. Vao vita izay natao, avy hatrany dia nasaiko nody izy, ary nilaza taminy mazava tsara mihitsy aho fa tsy afaka ny hiaraka aminy intsony fa efa manan'olon-tiana.
	Ho mariky ny fanaovantsika veloma iny, hoy aho taminy, ka aleo hivalona ho fahatsiarovana ho anao irery.
Matotra be aho nibanjina sy niteny azy izany rehetra izany fa nihomehezany fotsiny anefa, ary nilaza mihitsy izy fa mbola ho avy hono ny andro iarahanay indray, sady nitsiky izy. Dia tafiomehy koa aho nandinika ny zava-bitanay, nandinika ny adalako, nandinika ny fahasahiako sy nandinika ny mety ho olako kelikely eo.
Tapitra ny fialan-tsasatra dia nitohy toy ny mahazatra ny fiainana, niverina toy ny teo aloha ny fiarahanay sy i R ary efa akaiky fanadinam-panjakana no nanomboka naloiloy indray aho.	

Teo vao tena niady mafy ny saiko, ny fanatanjahan-tena amin'ny fanadinana tsy maintsy atao. Izaho anefa fantatro fa tena mitondra vohoka, ary efa nivoady mafy tamin'ny tenako aho taorian'iny voalohany sady farany iny fa tsy hanaisotra an'io intsony na inona mety hitranga na inona lazain 'i R.
3 andro teo no nahatsapako izay dia niteny taminy aho fa mitoe-jaza ka mitovy ihany ny navaliny ahy, ary tereny hanaiky azy fotsiny aho amin'ny antony maro isan-karazany. Dia mody nekeko izay nolazainy ary lasa nihozohozo teny aho, lasa tsy hitako intsony izay atao. Ny farany tsy maintsy nolazaiko tamin'i neny ilay izy. Minoa ianareo ahy fa efa very hevitra tanteraka aho matoa i neny no nitantarako ny olako. Nampalahelo ahy ilay izy satria torana izy tamin'izay rehefa nilazako ny vaovao, ary nanadihady mahakasika ilay tovolahy rehefa nahatsiaro tena. Izy tsy nandatsa ahy fa nifona aza, izay tsy takatro raha tsy amin'izao efa lehibe izao ny antony.
	Mifona aho zanako, hoy izy an-dranomaso. Tsy fahampian'ny fitiavan-dray no antony nahatonga an'izao.
Tsy azoko hoe inona ary ity rediredin'i neny ity fa i R anie no anton'izao e, hoy aho tany an-tsaiko. Saingy tsy niteny aho fa zarako aza izy tsy nibedy ahy fa nanampy nitady vahaolana. Tokana kosa aloha ny azy, hoe tsy te ho ratsy imason'Andriamanitra ka na inona adidy tsy vitany taminay tsy manaiky fanaisorana izy. Dia nety tamiko, izaho rahateo efa nivonona fa i R indray no nanondrana.
Nampanantsoina izy saingy tsy nety tonga, efa fantany tsara koa moa ny antony ampanantsoina azy. Mitsikilokilo azy eny amin'ny vavahadim-pianarana ihany aho indraindray fa tsy mahatazana azy mihitsy. Izaho efa tsy nandeha tany am-pianarana intsony fa efa hita ilay kibo ka nanao cours tao an-trano fotsiny mandrapahatongan'ny fanadinana an-tsoratra. Ny fanatanjahan-tena nanaovana taratasin'ny dokotera dia nilamina teny.
Nandeha ny fanadinana, izaho manafinafina ny kiboko sady mbola mitazatazana an'i R ihany fa tsy mifantoka amin'ny fanadinana akory. Na in-dray mandeha aza anefa tsy nahita azy aho, vita ihany ny fanadinana saingy alahelo moa rehefa nivaly ilay izy fa tsy afaka.
Dia nanapa-kevitra i neny fa aleo hono ho any ilay R rehefa tsy vonona fa tsy azo hifanerena io. Tena marina tokoa, satria hoy izy hoe raha izao vao manomboka izao no hifaneritery hivadika afobe io ao an-tokatrano.
	Tsy tiako hiainan-dry izany akia, hoy izy. Fantatro ny fijalian'i V (namany) amin'ny tokantranony ao, izay no tsy hanambadiako intsony. Ianareo aza efa manahirana ahy koa mbola ho ampiana olona hafa ampiasa ny saiko koa ve. Hoy izy sady nihomehy.	

Somary dingadinganiko Ilay fitantanrana sao lasa lava loatra.
Dia teraka soamantsara moa, vavy kely ilay zaza, i Fifa no nataoko anarany. Fifaliana satria na dia tao anatin'ny alahelo aza no nahatongavany, izy niteraka fifaliana ho ahy indray.
Nitohy mangina teny ny fiainako, nitaiza an'i Fifa irery aho, i neny moa miasa, i zandry mianatra ka niady irery tao mihitsy aho.
Indray alarobia anefa, efa harivariva tamin'ny 5 latsaka tany ho any, no tonga avy any ilay sipako taloha, niantsoantso tao am-bavahady tao indray.
Gaga moa izy nahita ahy efa nitaiza, efa reny tamin'olona ihany hono hoe teraka aho fa tsy nino izy raha tsy izao mihaona amiko izao. Dia sady mikarakara ilay zaza ao an-trano aho no miresaka izahay.
	Ary aiza ny dadany ? Hoy izy ohatran'ny nalahelo.
	Miasa izy koa, hoy aho nandainga. Mbola tsy tonga, fa ahoana ?
	Aza mandainga, hoy izy.
Dia tsy haiko fa tsy te handainga taminy aho ka notantaraiko azy teo daholo ny zava-nisy rehetra, sady nitomany aho nitantara azy ny alaheloko. Fa nahagaga ahy tonga izy dia niteny hoe vonona hitaiza an'i Fifa hono izy sady haka vady ahy raha mbola vonona aho. Dia nipatrapatraka indray ny ranomasoko, nahatsiaro naloto tanteraka aho, ohatran'ny hoe tsy mendrika anazy izany intsony, tsy mendrika ny hotiaviny intsony moa izany e.
	Vao nahare aho fa nitsoaka ilay bandy, hoy izy, dia izay no masaka tato an-tsaiko fa mbola nanontany olona maro aho aloha momba azy. Soa fa tsy hita izy, hoy izy sady nihomehy dia niara-nihomehy teo izahay.
Nasaiko nandeha aloha sao hitan'i neny eo, nolazaiko hoe aleo izaho no hiresaka aminy voalohany dia hita eo ny hataontsika. Feno hafaliana ny foko ary nahatsiaro tena tiana mihitsy aho ary tsy nampoiziko fa hafaliana koa ny an'i neny rehefa nahalala izy fa efa niaraka izahay roa tany aloha, indrindra rehefa fantany ny momba azy sy ny tantaranay dia vao maika tiany.
Dia natao ny raharahanay dimy volana taorian'izay, ireo ray aman-dreny avy moa no tena nikarakara sy nanampy betsaka. Izy koa vao afa-panadinana dia nampidirin'ny dadany niasa ka mba nisy kely noraisina. Nahatsiaro sambatsambatra kely aho taorian'izay, naverina nosoratana taminay roa ilay zaza ary mbola nanam-potoana nandeha niala sasatra kely izahay telo mianaka. Vita vinavina tany ny ho tohin'ny fiainana rehetra hoe miasa sy manao trano, mampiana-janaka sy ny sisa. Hitako tena tiany ilay zaza, i Fifa koa moa tena tia be azy ka ohatran'ireny fianakaviana kely sambatra ireny izahay.
Erintaona taty aoriana anefa, mbola nipetraka tao amin'ny neny ihany izahay ka ilay vadiko no niteny tamiko fa mila mitokana hono izahay fa manahirana be ilay izy. Efa samy niasa izahay fa nanamora zavatra ilay tao amin'i neny satria izahay nikasa hividy tany hanorenana. Ilay asako koa tsy hoe be karama be fa ny azy no misimisy, dia nifanaiky sy nifampiresaka tamin'i neny sy ireo ray aman-dreniny izahay fa hifindra trano. Na kelikely aza tsy maninona fa mba tsy ho vesatra ho an'i neny intsony aloha ka teo no nilaza ilay rafozam-baviko fa mahita trano mora hono izy, saingy tsy dia tsara ny paoziny. Fa rehefa nojerena tokoa dia mampalahelo kely izay ilay trano fa tsy dia mampaninona kosa anefa.	

Tokotany lehibe mifefy no misy azy, misy trano lehibe 3 ao anatin'ilay fefy ary mitambatra vavahady ireo trano rehetra ireo. Ilay trano hojerenay no voalohany vao miditra ny vavahady, ary somary misitaka ny misy azy kosa ireo trano roa hafa. Raha ampitahaina dia ohatran'ny hoe tsy voakarakara izany ilay trano nefa mitovitovy ihany ny paozin'izy telo, feno bozabozaka sy loko efa tranainy be, efa miendakendaka. Ramatoa iray no mipetraka ao, mipetra-drery izy io fa vao lasa vao haingana hono ny zanany, lasa any ivelany. Sariaka be izy, sady tena tsotra, diso tsotra loatra aza ka ohatran'ny mampalahelo izany indraindray.
Ny rafozam-baviko moa no niaraka taminay telo mianaka nijery ilay trano ka rehefa niresaka teo izahay dia nilaza io ramatoa io hoe tsy ampanofaina izany hono ilay trano.
	Ka i C no nilaza tamiko hoe misy trano ampanofaina hono ato aminao. Hoy ny rafozako.
	Hay ve naman'i C ianao e, raha izay indray dia hafa ka. Izaho manko mitady namana hiara-hipetraka amiko ato mihitsy fa tsy tena hoe mpanofa trano no ilaiko. Manirery loatra aho ato ny tena marina fa tsy vola loatra no ilaiko.
Marihiko fa mitovitovy taona amin'ilay rafozam-baviko ihany io ramatoa io, mitovy amin'ny reniko koa. Notsidihina aloha ny trano dia natao ny dinidinika avy eo.
	Ato ambany ianareo, hoy ilay ramatoa, fa manan-janaka ka afaka mitobo tsara izy amin'izay. Ary aza manahy fa mifandray toy ny reny sy zanaka isika no ato fa tsy hoe tompon-trano sy mpanofa. Na izany aza, tsy hanakotaba anareo isak'izay mahatsiaro aho akory fa ilay mba misy olona hiresadresahana eto antokotany fotsiny no tena tadiaviko.
Dia nitohy nanadihady ny anton'asanay teo ilay ramatoa ka nifampitantara fiainana teo no niafaranay. Teo dia efa nanomboka hafahafa aho aloha, satria hono dia fianakaviany ihany ireo mipetraka amin'ny trano mitokana etsy ambany ireo fa efa ela tsy nifampiresaka fotsiny. Raha ny fitantarany ihany, dia resaka adi-tany no nampifamaly ka tsy mifampiresaka hatramin'izao, tanin'ilay rangahy tompokolahy vadiny hono manko io nanorenan-dry zareo io ka niteraka disadisa dia niafara tamin'ny fahalasan-drangahy vadiny. Tsy nanadihady izahay hoe inona no nahafaty azy, izy koa nilaza fa mbola hifampitantara eny ihany rehefa miara-mipetraka.
Nety taminay ilay trano sy ny fangatahan'ilay ramatoa, ny tohatra mankany ambony koa tany ivelany ka mba efa toka-trano kely aloha izany izahay telo mianaka.
Roa andro taorian'io fitsidihana io ihany dia nifindra izahay, entana kely vitsivitsy no mba nentinay : fandriana iray, latabatra sy seza, fahitalavitra, solosaina iray dia lamba sy kojakojan-dakozia vitsivitsy. Ilay trano anefa efitra 3 ankoatran'ny lakozia ka dia babangoana be teo aloha fa tsy dia norarahiana fa hoe miezaka memeno tsikelikely eo izahay. Rehefa miasa moa dia aterina any amin'i neny any am-piasanany ilay zaza ary alaina rehefa hariva ka izay ihany aloha no nataonay mandrapahita ankizy hanampy, izy koa tsy mahafoy ilay zaza hoe hotaizan'olon-kafa. Nandeha ny fotoana ary nilamina tsara ny fiaraha-moninay efa-mianaka tao saingy erin-taona taty aoriana no nisehoan-javatra hafahafa izahay.	

I Fifa moa be tabataba kely izay ka milelalela eraky ny trano no fahafinaretany rehefa samy ao an-trano iny izahay fa tsy nampoizinay tonga dia nandondona be avy ao ambony ilay ramatoa sady nilelalela be hoe "Akombony vavan-tena fa hidiako amin'ny fanjaitra eo io a" hoy izy mantsy ilay zanako. Tezitra be ilay vadiko tonga dia niakatra tany aminy tany, i Fifa nitomany be sady nanatona ahy ary vao maika nilelalela nitomany.
Henoko avy aty ambany izy mandondona ao ambony, mia-mafy ihany fa tsy mamoha mihitsy ilay ramatoa. Dia misisika ihany ravady fa tsy misy mihaino e, nidina moramora avy any ny farany.
	Mody mitapy ao koa ve io fa tsy mamoha mihitsy anie e. Hoy izy niditra tezitezitra avy any.
	Mety malahelo ny zanany angamba izy mahatonga an'izany. Aleo mba resahanao izy rahampitso alohan'ny andehanana miasa ka.
Ny ampitson'iny niainga aloha aho satria mbola hanatitra an'i Fifa fa izy no niresaka tamin'ilay ramatoa tao. Tsy nisy hitako moa fa izahay tonga dia lasa saingy tsy nampino ny zavatra nolazain'ny vadiko ny harivan'iny. Nilaza hono ilay ramatoa fa izy aza tsy niala teo ambodin'ny fahitalavitra sady tsy nahare azy nandondona akory. Samy niteny moa izahay hoe mody fanina izy fa aiza koa, ary nahagaga fa rehefa ilay miresaka eo an-tokotany ireny izy tena olona tsotra fa ilay feo renay nefa tena kizitim-belona, manoatra noho ny mpamosavy milelalela.
Nivalona ho azy teny moa ilay resaka, tsy nanao iny toetrany iny intsony koa ilay ramatoa raha tsy erintaona katroka taorian'izay indray saingy tsy nasianay sira intsony. Ilay trano eo ampita amin'izany misy olona mifamezivezy foana fa tsy misy miresaka aminay koa ry zareo fa milanjalanja loha na mifanehitra aminao izao aza. Nitohy ny fiainana, feno telo taona sy tapany ilay zaza dia hoe mila mianatra amin'izay, ilay vadiko koa mba nahazo fantsondrotan-karama ka efa fenofeno sy voakarakara tsara ny trano sy ny manodidina ary tena faly ilay ramatoa dia nanao fetifety kely iarahanay.
Tsy hoe fety be ahoana moa fa niara-nisakafo fotsiny, izy no nikarakara ny rehetra fa tao aminay no natao, izahay tsy navelany handray anjara mihitsy. Mba fifaliam-pony hono sady ho fisaorana am-badiko. Dia nifalifaly sy nikorana teo, ilay vadiko sady misotrosotro ihany moa izy mitantara ny fiainany aminay eo.
	Mahatsiaro an-janako mihitsy aho akia mahita an'i Fifa kely ity, tena nitovitovy mihitsy ny endrik'izy roa.
Dia gaga izahay hoe zanany iza no mitovy amin'i Fifa ? fa hoy izy hoe ilay zanany any an-dafy hono fa tamin'izy mbola kely izany. Dia niara-nanjoretra niaraka taminy teo aho fa ilay vadiko no nanapaka ny resaka dia natory izahay, izy koa niakatra.
Ny alin'iny anefa dia tsy azon-torory aho, ohatran'ny naloiloy te andoha izany indray ka ny tao an-tsaiko voalohany hoe bevohoka aho. Dia nivadibadika teo fotsiny fa tampoka teo nitsamboatra sy nikoropaka tamin'ny torimasony ilay vadiko sady nitabataba be hoe "Mpamosavy ee". Tonga dia nihorona ny lohako, i Fifa koa nanao feo ohatran'ny hoe misy mampatahotra be ireny sady namikitra ahy mafy, izahay mianaka moa no avy aty amin'ny sisin-drindrina.	

Fa misy inona e ? Hoy aho tonga dia namelaka azy fa tsy niteny izy.
Nitodika nanome lamosina dia niforitra natory tao indray, izahay mianaka matin'ny tahotra fa izy tonga dia niesona ohatran'ireny tsy nisy inoninona ireny. Ny ampitson'iny nolazaiko azy ilay zavatra nataony ary namafisin'i Fifa fa nandà hatramin'ny farany izy hoe tsy nahatsiaro an'izany hono. Dia nivoaka ny trano toy ny mahazatra izahay no gaga fa efa nitazatazana teo an-davarangana i ramatoa. Ohatran'ny hoe mitazana an'ireo fianakaviam-badiny ery ampita.
	Manahoana Ra... a, hoy ilay vadiko. Mbola voky foana anie aho hatramin'izao e.
	Adraisy, mateza an-kibo mihitsy ny ahy ny sakafo ataoko ka.
Dia samy nivanivany teo ry zareo fa izaho lasa mahana an'ilay ramatoa izany, ohatran'ny hoe tsy milamina mihitsy izy fa niova be izany.
Noho ilay fisondrotana azon'io vadiko io dia lasa mahazo iraka mandeha makany amin'ny faritra izy, manao fanadihadiana any ambanivohitra lavidavitra any ka lasa tsy tao an-trano matetika. Nifanaraka moa izahay tamin'izany fa rehefa mandeha toa io izy dia mijanona tsy miasa aho fa mikarakara trano sy ny zaza, maharitra erinandro farafahakeliny ny diany isaky ny mandeha. Efa nandeha foana izy teo aloha teo fa ity fanin-telony ity no nahatonga ny fikorontanana rehetra.
Naterina teny amin'ny fiantsonana toy ny mahazatra izy ary nody izahay mianaka avy eo, tonga tao an-trano aho mbola nahare malohilohy ihany ary nino tanteraka mihitsy hoe bevohoka fa izany ilay fahatsapako azy. Sady manao raharaha ihany aho no miresaka amiN'i Fifa dia hoy izy :
	I bebe anie hono mila zaza ry neny e.
	Malahelo an'i bebe angaha indry, sa andeha ho any isika rahampitso ?
	Matahotra aho koa, hoy izy, aleo isika ato ihany fa matahotra aho.
Dia lasa ny saiko hoe tsy i bebe mamako na ny rafozako no lazainy eto fa ilay bebe tao ambony. Samy antsoiny bebe daholo moa ny azy rehefa antitrantitra kely.
	Fa bebe iza no mapitahotra an-dry ? Hoy aho nanatona azy.
	Ka izy masiaka be, sady ratsy tarehy be mihitsy.
	Aza manao ratsy tarehy olona izany fa efa ohatran'iny no nanaovan'Andriamanitra azy. Any an.
	Fa izy mandeha rà ny tarehiny, hoy hatrany izy.
Fa tonga dia nihorona indray ny lohako, maninona koa aza ity zaza ity no tsy manondrana ohatr'izao raha tsy izahay irery no ato. Tsy tapitr'izay akory dia injao fa nandondona i ramatoa ary tonga dia niditra fa efa izay foana moa ny fanaony. I Fifa tonga dia niafina azy tany an'efitra mihitsy dia niteny mafy azy fotsiny aho hoe iny i bebe fa tsy nipoitra izy.
	Avelao aloha izy fa misy resaka horesahiko an-dry vetivety.
	Fa misy inona ry bebe, hoy aho tafapetraka.
	Tsy izany manko akia fa, izaho ho'aho amin'ny alina ohatran'ny misy mampitahotra izany ao ambony ao. Tatoato ilay izy ohatran'ny nia-mafy satria lasa manakorontana entana mihitsy. Tsy te hijanona irery ao ambony ao aho akia a, marina e.	

Tena tsy hitako izay azoko atao amin'izany, hoy aho, nefa izahay mianaka koa andeha ho any amin'ny neninay rahampitso fa efa fotoananay, mety rehefa miverina i.. (ilay vadiko) vao miara-miverina aminy eto koa izahay.
	Dia avelanareo irery eto aho izany ve ? Izaho efa mba zatra nisy anareo nefa amin'ny fotoana tena hilaiko anareo indray ity no mandeha ianareo.
	Izahay anie vetivety e, hoy aho. Erinandro eo ihany fa tsy hoe erintaona akory, sady i Fifa koa hono malahelo ny renibeny. Ao fa vetivety io e, mahareta kely fotsiny.
Tsy nasiako resaka akory ilay hoe izy matahotra zavatra hafahafa ka hitako nanao fijery nisopirapirana tamiko izy sady niverina niakatra tany aminy.
Nisakafo hariva izahay mianaka, avy be koa ny orana tamin'io alina io dia hoy indray i Fifa :
	Maninona hono raha miara-matory ato isika fa matahotra kotroka izy ?
	Inona a ? Hoy aho tena gaga sady nianahana. Inona izany tenenin-dry izany.
	Mibitsibitsika be i bebe hoe maninona raha miara-matory isika. Sady manomboka mikonetanetaka te hitomany izy.
Tonga dia noraisiko sady noritsoritsiako hoe tsy miara-matory aminy izany isika fa matory irery. Dia nikentronketrona teo aho, nampatory azy no sady niantso an'ilay vadiko. Notantaraiko azy daholo ny zava-nisy sy ny zavatra nolazain'i Fifa fa hoy fotsiny izy hoe raha te hatory ao izy dia avelao ho namanareo ao fa izay aza no mba fangatahany, hiareto kely ao aloha fa tsy maninona izany iny. Mety efa tsy tratranao antso intsony aho manomboka rahampitso fa aza miantsoantso be intsony, aleo izaho no miantso anareo. Dia tapaka ilay antso ary vao tapitra izay dia injao fa nandondona tao am-baravarana i ramatoa. Efa nahidiko moa ny trano dia nanontany mafy aho hoe, iza izao ? fa tsy namaly izy. Vao maika nikotrokotroka mafy ny varavarana ka nihataka kely mihitsy aho, izay vao niteny izy.
	Izaho ihany akia, ao mba vahao kely aloha fa tsy vitako ny mijanona irery ao ambony ao marina e, eo moa akia a.
Dia nahatadidy ilay tenim-badiko aho ka novahaiko ihany izy na dia tena natahotra aza aho, izy koa tonga dia nisosososo niditra sady mandomandon'ny orana, avy dia nipetraka teo amin'ny seza lava sady nisentosento.
	Fa inona ity mahazo anareo e, fa misy inona. Hoy aho.
	Ka ilay efa nolazaiko an-dry taninkeheo iny anie e.
	Ka inona ilay misy ao fa izaho aza tsy mahare zavatra mikorontana akory avy aty ambany.
	Aleo rehefa kelikely eo anie e, dia mara-mihaino isika roa.
	Eny ary, hoy aho, aleo fa miara-miandry eto isika.
Dia teo, samy eo ambony seza izahay, tsy misy miresaka fa izaho mitazona an'i Fifaliana matory eo no resitory koa rehefa elaela kely ka tsy nahatsiaro tena aho raha tsy maraina ny andro ary efa tsy teo an-tanako intsony i Fifa.	

Nikoropaka aho sady tonga dia badenina be. Tsy hitako izay noraisina, ny saiko tonga dia ratsy tanteraka hoe nalain'ilay ramatoa any aminy any izay ny zanako. Fa ny nahagaga anefa, ary tsy tandritandriko raha tsy tamin'io fotoana io hoe mbola tsy nahita ny tao amin'ny efitra ambony tao mihitsy izahay hatramin'ny nahatongavanay tao. Nangovitra aho na dia namindra hiakatra ho ao ambony fotsiny aza, ary rehefa tonga teo an-davarangana aho no nahatsikaritra fa mijerijery be ahy ilay olona tery am-pita. Dia nandondona mafy teo aho sady natahotra mafy hoe very ny zanako fa tsy taitra anefa ny anao vavy namoha ahy.
	Moramora akia fa mbola matory anie i Fifa e.
Dia tsy novaliako fa avy dia nisisika niditra aho ary nobataiko ny zanako dia nivoaka ny trano nirintondrintona aho. Nataoko tsapany tsara mihitsy fa tsy tiako ialy nataony fa tsy niteny izy fa nanara-maso fotsiny. Vao tonga tao ambany izahay, napetrako i Fifa na mbola rendreman'ny torimaso aza, nahoroko ny valizy kely nasiana ny entan'i Fifa dia andeha ho any amin'i neny no tanjoko fa naneno tampoka ny findaiko, jereko ilay vadiko no miantso.
	Ça va ve ianareo ao ? Hoy izy, malahelo anareo aho fa hiverina.
	Miverena mihitsy, hoy aho sady gaga ihany hoe ahoana koa ary izany.
	Tsy izany kamboko fa tsy raikitra tampoka tamin'ny ora farany ilay aty, dia hiverina androany izahay, izay fotsiny no hiantsoako hoe hiverina aho.
	Any amin'i neny mifankahita fa ho any izahay mianaka izao. Hoy aho.
	An ? Fa maninona ? Aza mbola mankany aloha rangaha fa miaraka isika rehefa tonga any aho a, rahalina anie aho dia tonga e.
Dia nifandresy lahatra teo moa izahay fa tsy haiko indray fa dia nanaiky azy aho, hoe andrasana izany izy aloha. Moa koa andro atoandro io ve hisy zavatra ampatahotra hitranga eo, dia navela indray ny entana ary nanao sakafonay mianaka aho sady niantso an'i M anadahiko hiara-hiandry trano. Tonga ilay zandriko dia nanampy ahy nandamindamina sady niresadresaka momba ny sipany teo izahay fa fantatro tsara manko ilay ankizy vavy sipany. Efa mpandalo matetika mitsidika anay ry zareo ireo, na ny rafozako na ny iray tampoho amin'ny vadiko sy ny havanay, fa tamin'ity dia hoy ilay zandriko :
	Ohatran'ny lasa marikoditra koa aho amin'izao vao nolazaindry izany ramatoa izany. Ohatran'ny tsy tamana tampoka aho.
	Aza alefa alavira ho'aho ny saina, mantsy azy, tsy mahavita inona izany io rehefa miaraka eto isika. Ilay mijanona irery no tsy tafa mihitsy.
Mitsilailay eo anefa izy ny folakandron'io, sady milalao finday eo no nihoraka tampoka fa nahatazana an'ilay ramatoa nitsikilo teo am-baravarana hono. Dia lasa aho nikoropaka nijery tany ivelany, nitazana ilay tohatra no hitako izy nitsoriaka niditra ny tranony. Tsy nahasahy niakatra intsony aho fa ohatran'ny natahotra koa dia nijanona teo fotsiny, nitazana hoe sao mbola hiverina fa tsy niverina dia niditra aho.	

Nipaika ny tamin'ny 8 ora alina fa mbola tsy tonga ihany ilay vadiko, izahay miantso azy foana fa tsy mandeha mihitsy ny fidainy. Dia nandefa fisainana teo hoe mety low-bat izay fa raha réseau kosa tokony misy foana satria efa miverina. Dia nandrasana tamin'ny 9 mbola tsy tonga ihany fa tamin'ny 10:30 alina vao nisy nandondona tao am-baravarana.
Izahay mianadahy mbola samy tsy misy matory fa miandry fatratra, izaho mitrotro an'i Fifa eo ampofoiko dia ilay zandriko no nirahiko nanontany hoe iza izany sady amoha raha izy.
Dia nanontany hoe iza izany ? fa tsy nisy namaly. Iza ho'aho, hoy ihany izy. Tsy nisy niteny mihitsy. Tampoka teo ohatran'ny nisy nandaka mafy be ilay varavarana ka tena nihovitra mihitsy ny tolàna, nisy vovoka nihitsana ka nikoropaka ohatran'ny tsy teo i M namonjy nitakoko niaraka tamiko teo.
	Vahao aho piso a, hoy nefa ny feom-badiko reko miteny any ivelany any.
Nifampijery izahay dia nanao fihetsika i M hoe aza mivoaka any fa nitsangana aho dia napetrako mora i Fifa fa taitra ihany izy satria mafy be ilay daka teo.
	Te ahita an-janako oa aho piso fa vahao a. Hoy indray ny feony.
Tonga dia nihorona ny zanak'atidohako, fatatro hoe tsy ohatran'izany no fomba firesak'io vadiko io fa mety misandoka izany na mpangalatra angamba fa tsy izy, nisalasala be ihany aho nefa satria tena mitovy be.
	Piso a ? Hoy ihany izy nia-mafy sady ohatran'ny nibetroka no niverina nandaka mafy ny varavarana indray ka nihazakazaka namonjy an'i Fifa sy M aho.
	Mandehana ianao mandeha any, hoy aho nivazavaza, fa tsy misy zanakao ato.
Dia nangina tsy nisy inona nitranga intsony noho ny avy eo. Nipatrapatraka ny ranomasoko, natahotra amin'izay hoe inona no mety nahazo ny vadiko any, ary raha tena izy tokoa moa no tao ivelany tao dia ahoana ? Tsy tapitr'izay dia renay nigodogodona i ramatoa tao ambony.
	Izay indray i bebe fa te hatory ato amintsika, hoy i Fifa sady mitomany.
	Ao fa tsy avelan'i tonton miditra eo izany iny, hoy i M nanambitamby.
Dia nilamindamina kely izahay ary resitory teo ambony seza teo daholo fa tamin'ny 12:15 anefa dia taitra aho fa henoko mikorontandrontana ao ambony ao ilay ramatoa. Ohatran'ny mimenomenona sy manopanopa olona izany izy, mitenatena be sy miporipory be, nefa ohatran'ny tsy fanaony mihitsy izany. Dia nofohaziko i M.
	Henoin'ialahy, hoy aho, ny adalan'i ra... ao ambony izany.
	Fa iza izany no miresaka aminy ao ? Angaha tsy izy irery no ao ? Hoy i M.
	izaho koa aza lesy mba gaga, fa io manao ohatran'izany tsindraindray fa afaka ho azy eny ihany.
	Tena tsy milamina io, mba kozy e. Hoy izy.
Dia samy nihanohaino izay ho tohiny teo ihany izahay ary renay ohatran'ny misaotisaoty ao ambony ao izy, ilay trano tsy gorodona fa béton ireny fa heno be ny ataony. Ohatran'ny hoe manao dihim-bazaha izy ao ary miaraka amin'ilay saotisaoty ataony dia misy mikapokapoka koa ny varavaran-kelinay rehetra. Maha-badenina be izany, ary mora tantaraina izy eto fa ny niaina azy tena enjana, saingy tsy tapitra anefa fa teto no tena loza.	

Aleo aho haka antsy ao an-dakozia, hoy i M, fa tsy matiko lolo izany zava-misy izany.
Dia tsy nahavita namaly azy aho fa nivandraandra fotsiny sisa nataoko, izy nikarokaroka tao an-dakozia tao no nahita aloka niserana nitsofoka tao an-dakozia koa aho. Saika ihika mafy aho, hoe hiantso ny anaran'i M fa tonga dia tsy nahateny anefa. Kendakenda teo fotsiny aho ary tsapako hoe misy zavatra hafahafa mitazona ny tongotro sy ny tanako tsy ahafahako mihetsika. Mibanjina any amin'ny lakozia foana ny masoko mitazana hoe hivoaka i M fa tsy nipoitra ihany, efa ho 2 minitra teo no lasa nefa lakozia eo akaiky eo fa tsy hoe any ivelany.
Nidobodoboka mafy ny foko, te hiteny mafy aho fa tsy afaka ary henoko mipoaka ny fanalahidin'ny trano. Tena heno mazava be izao hoe misy manodina izy izany ary nisokatra nidanadana ilay izy noho ny avy eo ka niditra mora avy any ny havanareo. Mandeha mora manatona ahy izy fa ohatran'ny hoe tsy tompon'ny tenany izany ny endriny fa mandeha amin'izao fotsiny. Avy dia namantana teo amiko ary nandray mora an'i Fifa tety an-tanako, izy matory be. Izaho tsy maha-hetsika, tsy mahaloa-peo fa mivandravandra mijery ny zanako trotroiny sy entiny mivoaka ny trano, ny ranomasoko fotsiny mipatrapatraka. Rehefa hidify hivoaka ry zareo dia nitodika nanopy maso ahy ilay ramatoa sady nitsiky no niteny hoe "zanako ity". Izay no hitako farany dia tsy nahatsiaro tena aho fa safotra.
I M no nanaitra ahy an-dranomaso ary jereko izy maratra eo amin'ny tendany. Tena ratra be izany fa tsy hoe kika kely akory, feno ny akanjony ary nitete mihitsy ny rà-ny ka niraraka tamin'ny akanjoko, mbola voatahiriko hatramin'izao moa ilay akanjo nanaovany tamin'izay. 30 minitra taorian'ny nitrangan'ilay zavatra teo io.
	T, hoy izy nilelalela namoha ahy. Fa aiza i Fifa ? Lasany any i Fifa, lasany any i Fifa ho'aho.
Dia navelany aho va hitany hoe taitra fa izy nitorevaka teo ambony seza. Tsy nahavaly azy aho fa tonga dia nigogogogo nitomany be sady nitsangana, lasa aho nandeha tao an-dakozia, noraisiko ny antsy dia iny aho no andeha hivoaka ny trano no nosakanan'i M.
	Andraso aloha, aleo isika mailo ihany fa tsy hay izay ao ambony ao.
	Araho fotsiny aho, hoy aho mantsy azy, ary mitondrà koa ialahy antsy dia andao hiaraka ry.
Efa niandry an'i M teo antokotany moa aho, efa tsy norarahiako intsony izay tahotro any fa eo an-tokotany eo aho mitazana ny ao amin'ny efitra ambony. Jereko mirehitra ny jiro ary misy alok'olona mivezivezy manaloka eo amin'ny varavaran-kely sady ohatran'ny mihirahira. Nandrasako i M fa elaela dia niverina nijery azy aho izy efa mitsitra ao an-dakozia no hitako.
	Fa naninona ialahy, hoy aho sady mitomany indray.
Raha nisy angamba ny fotoana nilatsahan'ny ranomasoko be indrindra dia tamin'io alina io. Nofohaziko sy nokofokofohako teo izy fa ohatran'ny hoe resitory be izany fotsiny. Dia navelako ny farany ary nitsangana tampoka aho tonga dia fanina be, saika niakapoka mihitsy. Dia mbola nisaina indray aho hoe bevohoka mihitsy aho izany, ny fadim-bolana koa moa efa hainareo ihany. Saingy tsy tanako intsony ilay izy fa lasa aho nadoa teo amin'ny evier fanasam-bilia fa tonga dia rà be no nivoaka avy any, tena rà velona be izany ary betsaka ilay izy.	

Nidobodoboka mafy ny foko sady ranomaso tsy ankijanona ny ahy fa nampiasa ny saiko daholo ny zava-nitranga rehetra nanodidina ahy, indrindra fa ny zanako tsy hita. Tena nihoson-drà tao an-dakozia tamin'io alina io, ilay zandriko koa tsinona nihohoka teo ka nitete teo daholo ny rà-ny. Tsy hitako intsony izay noraisina fa nanangona hery aho dia lasa nivoaka ny trano ary tonga dia nandondona mafy tao ambony, sady milelalela be aho.
	Avoahotena ny zanako, ikala mpamosavy ity. Avoaho ho'aho ny zanako.
Sady mitomany be mihitsy aho amin'izany, mikikiaka mafy ka hitako nadrehitra jiro ilay olona tery ambany. Tsy mitsahatra miantsoantso sy mandondona eo aho fa izy tena tsy mety mamoha mihitsy, nefa tena henoko izao i Fifa mitomany be, izy mandrotsirotsy anazy tsy mijanona koa. Dia nidarodaroka varavarana teo aho, sady mandohalika, mitomany, mitalaho hoe omeo aty ny zanako fa tsy nahoany mihitsy. 5 minitra teo angamba dia iny i M niakatra nanampy ahy teo.
	Fa maninona aho no tsy nandrasan-dry, mikisana hanaovako azy. Hoy izy sady naka bahana fa handaka an'ilay varavarana hono, dia nikisaka aho.
Nodakadakany teo ilay izy, sady mitehina amin'ny lavarangana izy no mandaka amin'ny tongony roa eo ka nipikala niala mihitsy ilay karetsaka ny farany. Nitongilana ilay varavarana fa mbola tsy nisokatra tanteraka, ikala mpamosavy tonga dia nitodika nijery anay sady nobatainy indray i Fifa dia nentiny tany amin'ny efitra ambadika tany indray, ilay zaza amin'izany mitomany be koa.
Avy moa i M dia nisisika teo amin'ilay varavarana nikipily, izaho koa tonga dia nahazo hery tampoka izany nentiko niditra tao amin'ilay trano. Tamin'izaho ilay tao voalohany tena hoe milamina ny tranony fa tamin'ity alina ity tena nikorontana be izay tsy izy, misy mandingandingana seza mianjera sy vakin-tavoahangy izany izahay. Nojerena ny efitrano rehetra ary tao amin'ilay farany sisiny indrindra, efitrano fatoriany ilay izy, tao izy sy i Fifa no nihidy. Mbola renay nitomany be i Fifa tamin'izay fa rehefa nanomboka nandakandaka ilay varavarana i M dia lasa nangina be tao an-trano. Tena fahanginana henonao mihitsy hoe misy fanahy ratsy be mihaodihaody, dia nitomany indray aho fa i M koa hitako efa reraka sy kelikely aina amin'ilay very rà angamba. Jerenay misy mitarataratra amin'ny torche any an-tokotany dia lasa i M nivoaka teo an-davarangana no nifanena tamina rangahy lehibe iray, reko izy nanontany an'i M :
	Fa misy inona lesy ? Toa maratra be ialahy ?
	Mba ampio tompoko fa misy ramatoa mangala-jaza ato.
Sady niditra ry zareo, notarafin'ilay rangahy aho dia nopihiny ilay jiro avy eo ka fantatro hoe ilay olona etsy ambany ilay izy. Niaraka tamin'ny mpiambina tao amin-dry zareo moa io rangahy io ka avy dia nitaraina taminy aho.
	Mba vonjeo re tompoko fa hidian'ilay mpamosavy vavy io ao ny zanako a.
Dia tsy niandry ny teniko akory moa ilay rangahy fa tonga dia nanatona teo am-baravarana sady nanongilan-tsofina no niantsoantso ny anaran'ilay ramatoa.	

Fa tsy namaly izy na dia niezaka nampiresaka teo aza ilay rangahy, izaho tsy mitsahatra miteny hoe sokafy io fa matiny ao ny zanako. Izay vao nanome baiko an'ilay mpiambina ilay rangahy hoe poteho any ilay varavarana. Vao nisokatra ilay trano dia inona hoy ianareo no hitanay tao : ilay ramatoa efa miolana ny tendany efa tsy nisy aina intsony nefa mipetrak eo an-tongom-pandriana, i Fifa kosa mitsirara amin'ny tany, ohatran'ny hoe nianjera avy eo am-pofoany. Nikoropaka aho nandray ny zanako, nidradradradra nitomany namihina azy teo, tena nampatahotra ny nijery ilay ramatoa fa tsy niasako saina intsony fa ny zanako no noraisiko fa vao hitsangana aho no ohatran'ny nikohoka kely izay dia rà be indray no nivoaka ny vavako. Fa mbola nikiry nitsangana ihany aho ary namindra moramora niala teo, vao avy nandingana ny efitranon'ilay mpamosavy vavy io anefa aho tonga dia tsy nahatsiaro tena fa nitambotsitra ary safotra teo indray.
Andro efa mazava be, izaho efa any amin'ny hopitaly no nihiratra ary vao taitra aho dia ilay zanako no tao an-dohako ka nitsamboatra niantso azy aho fa efa ny reniko no hitako nitazona azy teo, dia nitomany indray aloha izahay mianaka, nanala ny fonay teo. NIditra avy any koa i M natosika tamin'ny seza misy kodiarana ireny, ny tendany misy sparadrap be, ny tongony mifonofono voridamba fa hoe folaka hono. Dia notantaraina an'i neny teo moa ny fomba niainako ilay zavatra rehetra ary nanampy koa i M. Ilay vadiko tsy tratra antso mihitsy ary tsy nahalala ny zava-nisy niainanay akory fa hay izy mbola tena amin'ilay iraka nampanaovina azy, dimy andro taty aoriana manko izy vao niantso ary vao reny ny vaovao dia niakatra malakilaky izy.
Teo izahay vao nifampiresaka tsara, ary nanazava izy fa tsy niantso izany hono hoe hiverina, hoe tsy raikitra ilay iraka. Sarotra be, hoy izy, no hisian'izany fa ireny anie efa amam-bolana maro no efa voahomana. Dia samy gaga fotsiny moa hoe tena mahay rangaha ny mpamosavy ankehitriny a. Ireo havam-badin'ilay ramatoa no nitantara taminay fa nifamono tao hono izy mivady ireny taloha ary matin'ilay ramatoa tao ny zanany rehefa tsy teo ilay rangahy. Azon'ny haretim-po ilay rangaha noho ny avy eo ka izay no nitarika ny fahafatesany, ary ry zareo tena manitrikitrika fa mety novonoiny tao koa io vadiny io fa tsy matin'ny haretim-po izany. Ilay izy moa rehefa tena nodinihinay taty aoriana dia ohatran'ny hoe tsy tena mpamosavy ilay ramaotoa fa misy fanahy ratsy mihitsy nonina niaraka taminy tao amin'ilay trano, angamba hoy izahay satria izy tena tsotra rehefa resahinao.	

Dia izay ilay tantara, tsy niverina tao intsony izahay mianaka niaraka tamin'i M fa r'i neninay sy ny vadiko no nitaona ny entanay niala tao. Mora tantaraina izany fa tena efa very fanahy mbola velona aho ny amin'ilay zanako tamin'izany. Ny an'i M moa tsy fantatra mazava izay tena nahazo azy fa didy antsy ilay izy raha arak'ireo mpitabo. Isaorana moa Andriamanitra fa salama tsara tsy maninona izy amin'izao fotoana, i Fifa fotsiny no nampanahy kely fa fotoana fohy taorian'ny nandevenana an'ilay ramatoa manko izy no nitaraina hoe manonofy an'i bebe mandeha rà hono fa tamin'izay ihany anefa. Izaho indray tena bevohoka tokoa araky ny nolazain'ny mpitsabo tamin'ilay niditra hopitaly iny, ary teraka lahy kely taorian'izay. Lazain-dry zareo fa hoe aretin-tratra hono ilay nandoha rà na dia efa nanazava ny zavatra hafahafa aza izahay. Mbola ao Ilay trano amin'izao fa tsy misy mipetraka intsony. Adinoko kely fa tsy nisy zanany lasa any an-dafy izany akory hono, hoy ireo havambadiny fa maty mbola kely io zanany io. Misaotra naharitra namaky hatramin'ny farany.

S I O K A 
5 taona katroka amin’izao no niasako tamina tetikasa iray teto Antananarivo. Mandeha mitety faritra maro sy midina ifotony mihitsy no tena andraikitro satria tompon’andraikitra ara-tsosialy ny tena, 25 taona aho tamin’izany. Anisan’ny tena mpanadala ny fiarahamonina sy ny resaka fomban-drazana moa ny tena, ary nilamina tsara foana hatramin’izay, fa tamin’ity sendra ny tsy nampoizina. 
Tany amin’ny faritra Atsimon’ny nosy, ambanivohitra an’Ankaramena (RN7) no nisehoan’ity zavatra tena mahagaga sy mistery teo amin’ny fiainako ity satria sioka tokana no niteraka zavatra maro tsy takatry ny saina teo aminay mpiara-miasa.

Indraindray maharitra 7 volana any amin’ny faritra ary 2 volana monja no ahitana ny vady aman-janaka sy ny fianakaviana dia lasa indray. Maro ny zavatra alamina sy omanina vao mandeha milatsaka ifotony toy izao ka soa fa efa mifankazatra avokoa izahay ao amin’ny toeram-piasana.
Rehefa tena andeha lavitra dia ireny fiara mahazaka miatrika lalan-dratsy nivoaka farany ireny no safidinay mba tsy hananosarotra ny dia. Ary matetika tafiaraka amin’ilay mpamily mitovy fiaviana amiko aho, samy avy any Ambositra. Izahay telo mianadahy miaraka amin’ny mpamily iray no voatendry hanatanteraka ny asa hatao any amin’ny faritra Ihosy iny, miala tsiny fa tsy afaka manonona anarana. Niainga izahay ny zoma 12 aprily 2024 tamin’ny 7 ora sy sasany maraina satria hanenjika any amin’ilay toerana amin’ny alatsinainy 15 aprily 2024.
Fony mbola tany Antananarivo moa dia efa nomena tamin’ny taratasy ofisialy daholo ny toerana haleha sy ny làlana mankany amin’ilay toerana. Ary nanao fikarohana manokana io toerana haleha io izahay, indrindra indrindra ny resaka fady tany. Efa nanontany namana avy any ihany koa izahay hoe inona ireo fady tsy azo atao dia nozaraina tamin’ireo mpiara-miasa handeha hanatanteraka izany. Natory tao Fianarantsoa ny alin’ny 12 aprily ary niainga maraina ny 13 aprily. Tsy nisy olana mihitsy teny an-dalana fa nilamina tsara.
Nijanona teo Ambalavao mba nividy ilay zavatra mampiavaka an’Ambalavao : divay gasy, toaka nentim-paharazana, akoho ary hena omby natono hatao tsakitsaky teny an-dalana.
Tonga teo Ankaramena izahay dia nanatona ny tompon’andraikitra, nampahafantatra ny antony ahatongavanay sy nanontany tsara ny momba ilay toerana, indrindra ny zavatra tsy azo atao. Naharitra adiny iray sy sasany teo vao tafainga izahay ary avy hatrany dia nanararaotra nisakafo sy nanala hetaheta.
Ny voalazan’ilay tompon’andraikitra moa dia somary atahorana ny mandeha alina amin’ilay lalana halehanay satria tsy milamina ny tany ary mbola misy 6 ora miala eo Ankaramena satria ny lalana ratsy. Fa izahay tamin’ny 11 ora sy 48 minitra teo no niala ary tokony ho tonga soa aman-tsara amin’ny 7 ora hariva eo araka ny tombana izany. Tsy dia hariva loatra izany moa amintsika fa mbola mazava.
    
Efa niala ny RN7 izahay, lalan-tany feno ala sy tanety misy voly vary an-tanety ireny. Teny an-dalana izahay dia nanokatra tavoahangy divay iray hosotroina miaraka amin’ny ladobo, tena matsiro ny divain’Ambalavao nolafihana ilay akoho gasy tsara hendy. Nandeha ny fotoana ; nandroso ny fiara ary efa tsy nahitana afa-tsy tany ngazana sy tanàna kely mitsitokotoko, tena tsy nahita olona mihitsy izahay.
Efa tamin’ny 04 ora sy sasany teo no nisy tanàna iray somary anaty ala ary misy karazana fasana ohatran’ireny dongon-tany maromaro ireny akaikin’ilay tanàna. Nijanona izahay nanontany ny tompon’andraikitra fa matahotra avokoa ny olona nahita ilay fiara. Olon-dehibe iray no nanontanianay hoe aiza ilay toerana fa misy asa ho tanterahina any. Nilaza moa izy fa vao misy adiny 3 eo vao tonga any, nefa ny andro efa hariva. Nijery ora moa izahay tamin’ny 04 ora sy sasany. Raha mbola misy adiny 3 izany dia tonga any amin’ilay tanàna amin’ny 07 ora sy sasany.
Nanapa-kevitra moa ny hanohy ary niantso ilay tompon’andraikitra tany Antananarivo izay efa nandeha talohanay, 2 volana lasa izay. Nanazava hoe efa nandeha ela ihany nefa mbola tsy tonga. Nandalo tanàna ohatran’izao sy izao fa nilaza izy ireo hoe efa kely sisa, adiny 2 sy sasany eo ny sisa ny androsoanareo dia tonga. Manomboka tsy dia misy fifandraisana an-tariby moa niala io tanàna hitanay farany io ary any amin’ilay tanàna haleha vao misy fifandraisana an-tariby indray, fa miakatra tendrombohitra na toeran avoavo izay vao tena mahazo tsara.
Lasa ihany izahay satria tsy te hatory any ankebakeban-tany any. Moa mba manana andro iray hijerena ilay tanàna sy hakana aina rehefa tonga. Marihiko eto fa lalan-tokana tsy mba misy sampanana izany nanomboka avy eo Ankaramena mandrapahatonga any.
Afaka adiny iray teo, tamin’ny 05:30, dia nijery finday aho fa tena tsy nisy réseau tokoa. Nijery azy mianadahy tao aoriana aho, renoky ny torimaso izy roa. Izahay sy zokibe mpamily sisa no miresaka teo.
    
Efa manomboka hariva ny andro satria efa maizimaizina sahady, ary mangatsiaka ka samy nampiditra akanjo mafana dia nanokatra tavoahangy 303 fahefany iray handaniana ny lalana. Tsy nisy tanàna intsony hitanay fa lohasaha sy havoana mifandimby no tetezinay ary indraindray miakatra fiakarana manahirana, tena sarotra satria feno vatovato ilay lalana.
Ny resakay dia hoe azo lazaina tsy dia tena sarotra ny lalana makaty fa tsy ohatran’ny any amin’ny faritra avaratry ny Nosy iny. Izahay roalahy moa efa mifampitondra toy ireny ray aman-dreny sy zanaka ireny, saingy amin’ny maha mpiara-miasa, dia misy ihany resaka hafahafa eny an-tsefantsefantsefany eny. Hoy izy tamiko:
	Aty ve ry zandry mba hisy sipa hatao lamba firakotra fa tena mangitsy ny andro izany, ohatran’ny tena ambanivohitra loatra!
	Aiza koa no tanàna tsy hisy an’izany, hoya ho, fa ny fahasahianao sisa no andrasana satria efa fantatrao amin’izay hoe ambanivohitra izay.
Nitohy teny ny resaka sady nisotro ilay toaka izahay no nihaino hira. Poritra te hipipi moa zokilahy ka nijanona (tsy namono fiara) tamin’ny toerana somary kirihitr’ala fa mahatazana vodilanitra ery aloha satria mazava volana io fotoana io. Nivoaka koa aho niaraka taminy sady nipipy. Misy fomba fiteny vazivazy izay avy any aminay hoe: “Ny Betsileo tsy mamany irery.” Izy tany amin’ny ilany ary izaho taty amin’ny ilany. Tsy nanana eritreritra hoe misy fady izany satria tsy misy fady na mamany na mangery hoy ny olona rehetra izay nanontanianay.
Ny hira moa mandeha foana ary somary mafimafy. Izy mianadahy mbola renoky ny torimaso satria hitako mazava tao anaty fiara rehefa nisokatra ny varavarana. Izaho mbola tsy nahavita nipipy fa zokibe no efa nahavita. Dia nisioka ilay mpamily avy eo, misy fomba fisiokanay izay efa nahazatra anay hatramin’izay dia novaliko izy.
	Tsy hitan’ilay angaha letsy ny briquet fandrehetako sigara ?
	Tsy hitako a. Hoy aho namaly azy tsy taitra.
Izy moa mifoka sigara ka rehefa mifoaka dia any ivelan’ny fiara foana.
	Hay ity ! Hoy izy nisaka paosy sady nandrehitra sigara.
    
Izahay moa samy mbola taty ivelan'ny fiara, izaho nandrehitra finday hijery raha mbola misy réseau, ilay mbola variana eo iny aho no tapaka tampoka ilay hira nandeha tao anaty fiara.
	Fa ahoana ry zandry no ovain’ialahy izany vazo milay be izany a. Hoy i zokibe.
Nitodika aho nijery azy mianadahy hoe sao mba iray amin'izy ireo no nanova an’ilay hira, fa mbola natory izy roa.
	Tsy izaho izany ry zokibe a ! Hoy aho sady niditra dia nanakatoko varavarana.
Naveriko novelomina ilay radio dia nandefa hira indray aho, nefa vao velona dia badenina tanteraka ny lohako. Hira tsy mbola henoko mihitsy no nandeha ary feon’olona maro be toy ny mitomany no ren'ny sofiko. Tsy nisy fanazavana fa dia novonoiko avy hatrany ilay radio satria tena jenjina ny sofiko, fanina kely mihitsy aho. Vetivety teo koa dia niditra sady nitsambikina mafy avy any ivelany ilay mpamily, miaraka amin’ny sigara, ary tonga nanidy mafy ny varavaran’ny fiara. Mbola tsy nanao toy izany mihitsy izy hatramin’izay niarahako taminy, hoe nampiditra sigara tao anaty fiara.
	Tena tany tsy milamina eto ry zandry lele.Hoy izy, andao hiala rapida.
Izaho tamin’io tena mbola fanimpanina iny, mbola tsy tonga saina akory avy dia nirifatra i zokibe, nefa tsy afaka akory ny 10 metatra dia maty tampoka ny jiron'ny fiara, ny motera anefa velona tsara. Izahay roalahy samy nahita io tranga io, ary samy nanopa mitovy tsara mihitsy "Oayy le… a!"
	Fa misy inona ry zoky ? hoy aho taitra.
Avy dia nanitsaka hisatra moa i zokibe.
	Tsy azoko mihitsy ry zandry hoe inona no anton’izao a ?
Dia tampoka teo koa niverina nandeha mafy be ilay hira, nefa tsy nisy nikitika akory. Efa tena samy gaga izahay fa mbola nirehitra tampoka koa anefa ny jiron'ny fiara, ary aloka mainty eo amin’ny dimy eo no tazanay teo aloha, samy mijoro tsy mihetsika.
Avy dia ni-klaxon zokibe ary niaraka tamin’izay dia nivadika an'ilay hira tsy fahenoko teo aloha indray ilay radio, miaraka amin’ilay feon’olona mitoreho sy mitomany. Badenina tanteraka indray ny lohako, ary torana aho, tsy nahatsiaro na inona na inona intsony.

Teto tena tsy tsaroaka na nofy na tena niainako fa misy olona kely 3 miresaka amiko. Tsy hitako ny tarehin’izy ireo, fa tena mampatahotra satria izaho mitsangana dia izy ireo hatreo amin'ny lohaliko raha araka ny vinavinako (refy no resahana). Manontany ahy izy ireo :
	Inona no hiantsonareo anay ? Inona no antony ?
Izay no miverimberina teo, ary izaho tena tsy mahita havaly. Ny iray moa ohatran'ny mitsiky tsiravina izany amiko, fa ny roa tena masiaka fijery. Miezaka mandinika sy mamantatra ny tarehin’izy ireo aho, fa tsy mety fantatro sy tadidiko hatramin’izao. Ny antony naha taitra sy nahatsiarovako tena moa dia ilay mpiara-miasa tamiko tao afara no nanaitra sy nikitika ahy :
	Toa matory aty an-kebakeban-tany aty isika ? Ary maninona ny fiara velona foana nefa ny mpamily tsy eo ?
Hatairana no nahenoako izany, Izy dahy efa samy nifoha. Notantaraiko azy dahy moa ny zavatra rehetra hitako sy reko nandritry ny fotoana natorian’izy dahy. Tena nangovitra aho nitantara azy dahy, ary izy roa natahotra avy hatrany vao nolazaiko io zavatra niseho io. Nijery lera aho tamin'ny 8 ora latsaka fefany. Tena tsy hitanay izay natao dia novonoiko aloha ny fiara. Tena nangina tanteraka tao anaty ala mikitroka. Feon’ny rivotra sy ny ravin-kazo ary ny voron’ny alina no heno.
Nanapan-kevitra moa ny tenako fa andeha hitady an’i zokibe satria tena efa ela ihany ny fotoana tsy naha teo azy, tsy fantatra izay manjo azy. Noresahako izy mianadahy hanaraka ahy hiaraka hijery azy, fa tena efa 20 minitra taty aoriana vao tapakevitra hanaraka ahy ry zareo. Amin’ny 8:07 minitra izahay no niala tao anaty fiara, nohidina soa amantsara ny fiara ary nataoko am-paosy ny lakile. Samy nitondra finday izahay ary samy narehitra ny jiro hanazava ny manodidina.
Ny jiro tao anaty fiara moa narehitra na dia maty ary ny motera ny fiara. Mba ahitana avy any alavitra fa io ny fiara mazava. Nandeha izahay 3, nitsilotsilo hoe sao eo amin'ny manodidina eny i zokibe, tsy nahita fambara na hoe dia an-tongotra mihitsy. Dia tany alohan'ny fiara no nandehananay voalohany. Rehefa nandroso teo amin’ny 100 metatra teo izahay dia inona hoy hianareo ? Nizara ho sampanana 6 ilay lalana, nefa raha ny fahafantaranay azy dia lalan-tokana foana no mizotra makany amin'ilay tanàna fa tsy misy sampanana. Tena kentsona tanteraka tsy nahita ho tenenina izy mianadahy, ary samy nahita io sampanana 6 io izahay rehetra.
	Inona no hatao ? hoy aho.
	Tena aleo miverindalana, hoy ilay vehivavy, fa ho very any isika raha handeha amin'izao andro alina izao, aleo miandry maraina.
Vao tapitra izay teniny izay tonga dia avy be ny orana ary narahina varatra mirefodrefotra mihitsy dia nihazakazaka niverina nanatona ilay fiara izahay. Efa sahabo 10 metatra tsy ahatongavana eo amin'ny fiara anefa. Hita hoe mirehatra ny jiro manazava ny ao anatiny, fa tena feno aloka mainty ao anaty fiara ao. Ohatran'ny paozin’olona mihitsy izy ireo, ny 2 ao aloha, ny 3 ao afara.
    
Tafajanona mihitsy aho no sady toran-kovitra fa izy mianadahy nefa nanohy nihazakazaka foana nanatona teny amin’ilay fiara. Ny lakilen'ny fiara moa taty amiko dia nierika izy roa hoe fa misy inona no mijanona, fa tsy niteny aho. Ny orana amin’io avy mikija, lena hatrany anaty silipo.
Izy mianadahy no tonga aloha teo fa izaho nandeha moramora avy aty alavitra, sady namoaka lakile no nanokatra avy aty alavitra ny “secret”, nipipika ny jiro famantarana fa misokatra ny fiara ary tsy hitako tao intsony ireo aloka. Avy dia niditra izy mianadahy dia nanidy varavarana. Izaho hiazakazaka hanantona ny fiara iny koa anefa no notselatra indray mandeha, tena tsy lavitra ahy, ary miaraka amin'iny hazavan’ny tselatra iny misy aloka mainty maro be manoloana ahy eo alohan’ny fiara. Takona tao ny fiara ary mandinika ireo aloka ireo aho dia fanina sy tena badenina tanteraka ny lohako. Ny zavatra henoko dia ilay hira hafahafa henoko tao anaty fiara sy ilay feo mitoreho, mitomany. Ihemotra aho matahotra, handroso, ataon’ireo aloka ireo ahoana ? Nandohalika sisa no hany vitako, dia niantso ny anaran’ilay Zanahary ao ambony hoe ampio aho.
Niondrika niantsoantso sy nitomany aho, amin'ny feo ila tsy hivoaka ny vavako, hoe vonjeo, ampio aho, afaho amin’izao loza mitranga izao. Fa kelikelin’iny dia nisy nandray ny tanako havana dia nitraka aho ary ilay olona fohy kely, ilay nitsiky tsiravina tao anaty nofiko no hitako nitantana ahy nanatona ilay fiara. Nanao baiko moana hoe aza mijery fa akipio ny maso ary araho izay alehako. Poa toy izay dia tafiditra tao anaty fiara aho ary nisy feo an’eritreritra niteny hoe aza mivoaka raha tsy miposaka ny masoandro. Izy dahy moa nikiakiaka nahita ahy niditra tao anaty fiara.
Ny lakile tety amin'ny tanako ka avy dia nohidiko tanteraka ny varavarana iray manontolo, ny orana avy be foana. Nitantara ny zavatra niseho indray aho ary hitan’izy mianadahy hono ny zavatra nitranga fa tena ohatran'ny olona manao akanjo mainty lava be no hitany teo alohan'ny fiara vantany vao tafiditra izy ireo, ary izaho teo alohan’ireo no nitanondrika avy hatrany. Nisy hazavana fotsifotsy iray nakeo akaikiko dia nitantana ahy ary nikisaka daholo ireo olona maintimainty akanjo sady tezitra nahita ahy notantanan’io hazavana fotsy io. Rehefa tena teto akaikin'ny fiara dia ohatran'ny nisy tadio mafy be, hoy izy ireo, ary tafatsofoka tato aho. Izaho tsy nahatsiaro izany akory fa izaho tonga tato vao tonga saina. Nalemy ny tahotra aho sady nangatsika satria lenan’ny orana, kotsa tanteraka. Nijery lera amin’ny 12 sasany mahery dimy, tena tsaroako tsara, mbola tsy hita i zokibe.
    
Fa mba lasa aiza àry ilay saofera ? hoy Ilay mpiara miasa amiko lehilahy.
	Tsy Mbola nahita azy aho, hoy aho, ary tena tsy fantatro izay nalehany. Tsy afaka ny hivoaka ato intsony koa isika raha tsy miposaka ny masoandro fa enjana be.
	Fa inona no tena anton’izao zavatra rehetra izao e ? hoy hatrany ilay mpiara miasa amiko.
	Lava be, hoy aho, fa aleo rahampitso tantaraiko anareo.
Notsapaiko ny paosiko tsy tao intsony ny findaiko. Kivy tanteraka aho fa mba avy hatrany dia renoky ny torimaso satria vizaky ny adin-tsaina sy ny fivezivezena amin'ny orana.
Feom-borona vao maraina no nanaitra ahy. Ary tena naharary ny lohako vao nifoha. Notsapaiko ny lambako tsy lena akory nefa tena kotsa tanteraka ny orana alina. Tsaroako avokoa ny zava-niseho rehetra omaly, jereko izy mianadahy samy mbola matory avokoa. Izaho tena tsy mbola nahasahy nivoaka satria tsy mbola nisy masoandro, nojereko ny lera fa amin’ny 04:50 no misoratra eo amin’ny famantaran’oran'ny fiara. Teo aho nipitrapitra tsy nahita atao. Nieritreritra ny hanohizana ny lalana, sa ve hiverindalana, sao sanatria misy maninomaninona ?
Izaho lasa eritreritra iny no nisy nitoraka ny varavaran’ny fiara, avy aty amin'ny misy ahy. Tsy haiko hoe inona satria fotsy be nateraky ny fofonaina ny tao anaty fiara. Misy miantso hoe sokafo zandry ny varavarana fa aza hidina aty ivelany aho, mangatsika aty. Tena feon’ilay mpamily no henoko any ivelany. Niverina natahotra sy nidobodoboka ny foko naheno an’io ary saika hamoha fa nahatadidy hoe tsy mivoaka raha tsy miposaka ny masoandro.
Niverimberina teo foana ary nangina ihany noho ny hiafarany fa vao nangina izy dia naneno ho azy indray ny hira tao anaty fiara, nefa tsy velona ny motera. Ilay feon-kira tena tsy azoko hoe inona ary olona mitaraina sy mitomany hatrany no mandeha ao. Ny hany sisa nataoko dia nanakona ny sofiko, mitodika mijery azy mianadahy aho fa samy tsy misy taitra ry zareo dia niondrika tao aho ary tafandry indray. Nandeha ny fotoana.
Tamin’ny 06 ihany ny andro fa niandry ny masoandro hiposaka mihitsy aho vao ihetsika. Niposaka ihany ny masoandro ny farany ary tena efa tsy andriko. Vao taratry ny masoandro ny aty ala dia injay fa maivamaivana ny vatako rehetra. Taitra koa izy mianadahy sady nanontany :
	Mbola tsy Tonga anga izy ?
	Tsia, hoy aho, mila miala ato isika dia mitady azy, ary tsy afaka ny hiala eto isika raha tsy hita izy.
Novelomiko aloha ny fiara Dia velona soa amantsara, nanafana motera sady nampaneno klaxon naharitraritra fa tsy nisy ninoninona. Narosoko moramora amin’izay ny fiara dia nety tsara ary najanoko rehefa sahabo 100 metatra, hoe ho eny amin’ilay sampanana 6 kanjo tsy nisy sampanana izany fa lalana mahitsy mazava tsara no teo. Najanona teo moa ilay fiara dia nivoaka izahay, efa tena nazava tsara dia nandeha tongotra hijery an’i zokibe.
    
Vao niroso kely izahay dia io ny findaiko fa hitako nilatsaka tamin'ny tany, mbola velona tsara ary mirehatra ny torche. Tsy misy simba na kely, dia nalaiko ilay izy ary novonoiko ny torche. Nitabataba amin’izay izahay niantso ny anaran’ilay mpamily fa tsy nisy namaly. Ora iray taty aoriana vizaka izahay, efa niala nenina fa tsy nisy vokany. Avy eo Ireny fa tazanay nisy sarety 3 mifanarakaraka avy any nitondra kitay, miaraka amin'ny alika 2 ary olona 4. Nosakananay moa dia nijanona ry zareo, nivovozan’ny alika izahay fa tsy natahotra satria maika hiresaka tamin'ireo olona ireo. Nitantara ny zavatra nanjo anay izahay ka tena taitra ireo tompon-tany.
	Sahabo eo amin'ny 30 minitra eo sisa dia tonga any amin’ilay toerana andehananareo ianareo, hoy izy ireo.
Haiko tsara moa ny fomba firesaka ny olona any satria mbola tsy mifanalavitra amin’ny fiteny avy ao Fianarantsoa fa efa mifangaro tatsimo kely. Dia nanoro hevitra ry zareo ny atao mahakasika an'i zokibe.
	Mila mandeha any an-tanàna aloha ianareo telo, dia manantona ny tangala mena na zoky olona eo antanana. Miaraka miverina aty ianareo miaraka amin'ny tompon-tany mitady io namanareo io fa minoa fa tsy maintsy hita izy.
Nisaotra azy ireo moa izahay dia lasa avy hatrany, izaho no nitondra ny fiara tonga tany amin’ilay tanàna.
Tonga soa amantsara tao amin’ilay tanana izahay telo ary ny natao voalohany dia nanatona ny tompon’andraikitra teo anivon'ny kaominina, nampahafantatra azy ireo ny antondianay. Tena vetivety ihany nefa izany fa tany amin’ilay namany foana ny saina ary vao vita izay fampahafantarana izay dia nitantara ny zava-nisy rehetra.
Dia nanantona zoky olona iray teo an-tanàna izahay, sady ombiasy moa izy. Nasainy nipetraka sy nitantara izay zava-niseho izahay dia notantarina azy ny zavatra nitranga rehetra niala teo Ankaramena hatramin'ny nahatongavanay taty.
	Tsy dia misy fadifady be aty, hoy izy, fa ny antony nisehoan’ireo zavatra ireo taminareo dia nisy nisioka ianareo nefa efa hariva ny andro.
    
Tena fady any amin’io toerana io ny misioka indrindra rehefa milentika masoandro, hoy hatrany izy, satria tena miantso ireo avelo hanantona anao ka tsy amelany raha tsy manome izay zavatra tadiaviny. Misy mampijaly ireo ary misy manampy anao fa ny nahazo ity namanareo ity izao tratran’ilay ratsy. Sady mino aho fa izy no nisioka voalohany. Sa tsy marina ?
	Eny tompoko, hoy aho.
	Ianareo koa nitondra hena tao anaty fiara, vao maika tian’izy ireo.
Tena marina izany satria nividy akoho sy henan’omby teo Ambalavao izahay. Teo noho eo ihany dia nasainy nividy izay zavatra tadiavin’ireo zavatra ireo izahay telo. Toaka gasy 1 litatra, hena omby 1 kilao, tantely ampahefany ary miaraka amin'ny zavatra nomanin’io ombiasy io hanaovana fombafomba.
Niverina teny amin’ilay toerana nisehoan’io tranga io izahay niaraka tamin'ilay ombiasy sy ny ben’ny tanàna ary tompon’andraikitra vitsivitsy. Nanaovana fombafomba tany anaty ala feno dongon-tany maromaro sy vata ambony hazo. Mangorintsina mahita izany fa tsy maintsy natao hamonjena ny namana sy ny hanalana ny fady natao. Rehefa vita izay fombafomba nataonay niaraka teo (Tsy afaka ho tantaraiko) dia andao, hoy izy ireo, andeha haka ny namanareo. Nandeha tongotra teo amin'ny 10 minitra teo izahay 7, misy lohasaha mangina misy rano mandeha madio mangatsakatsaka.
Teo i zokibe mpamily no hita, tsy mahatsiaro tena, matory eo amoron-drano. Nofohazin’ilay ombiasy dia nokosehany zavatra izay ny masony dia nahatsiaro tena. Nanontaniana azy daholo moa ny zavatra rehetra ka hany tadidiny dia maty ny jiron’ny fiara, velona tampoka ny hira nefa tsy nisy nikitika dia nisy aloka 5 nipoitra teo alohan'ny fiara.
	Nentin’ny fahasahisahiana moa aho, hoy i zoky, ka nandrehitra ny “Briquet”-ko hoe mandroaka fanahy ratsy no tonga dia nisy nisintona avy ao anaty fiara. Ny fiara nefa nihidy fa tsy fantatro hoe ahoana no nahatafavoahako tao. Dia olona mikiaka sy mitomany no feo henoko farany ary nisy nanintona tamin'ny tongotro havana aho dia izao taitra aty amoron-drano izao.
    
Nisaotsaotra ireo ombiasy sy manam-pahefana ireo moa izahay ary naka toky tamin'ireo tompon-tanàna hoe tsy hipody intsony aloha iny zavatra nitranga taminay iny satria mbola hiasa maharitraritra amin’io toerana io izahay. Nahazo toky moa izahay fa tsy miverina intsony io fa mila mitandrina ny fadin-tany foana isaky ny mandeha toerana vaovao. Io misioka io tena vitsy no mahalala fa rehefa aorian'ny mody masoandro tena saro-pady tanteraka.
Nitohy nilamina teny moa ny asanay 3 mianadahy, ilay zokibe mpamily tena sahisahy fa efa niaraka tamin’ny ampela iray teo an-tanàna ingahy rainy. Tsy hita isaky ny hariva fa any amin’ilay ampelany any, izy rahateo toka-tena. Nilamina tsy nisy korontana ny asanay nandritra ny efa-bolana maninjitra tany amin’ilay toerana.
Mivezivezy foana eo Ambalavao eo moa izahay mividy sakafo isam-bolana ka isaky ny mandalo amin’ilay toerana dia somary matahotra kely foana. Taty aoriana dia tsy nahasahy nandany lera an-dalana intsony fa tsy maintsy miditra mazava amin’ny tanàna foana.
Izay ilay tantara, somary fohy fa tena henjana no niainana an’izay. Ary tena mahasahy milaza aho ankehitriny fa misy ny tontolo tsy hita maso, indrindra rehefa mifandraika amin’ilay zavatra tsy mety ataonao dia tena miseho izy ireo. Ka hajao hatrany ny fadin-tany amin’izay toerana aleha reolona. Misaotra naharitra namaky.

N A M A N A
Ampahafantariko etoana fa tsy tantarako izy ity fa tantaran'olona akaiky ahy, tantara notantarainy tamiko mialohan'ny nahalasa adala azy, izay nitarika hatramin’ny fahafatesany tamin'ny fomba hafahafa, fotoana fohy taorian’izay.
I S. no anarako, 17 taona aho tamin’izany ary vao afaka bakalorea. Olona sahirana i dada sy i mama satria mpiambina amin'ireny orinasam-panjakana sy tsy miankina ireny i dada, i mama kosa mpanasa lamba. Telo mianadahy izahay no iraitampoho, ny voalohany dia i Clarisse. Zokiko vavy, 20 taona, voatery niala nianatra izy nohon’ny fahasahirananay. Efa niteraka izy, fa nilefa ilay bandy nahabevohoka azy. Izaho kosa no zaza faharoa, ary i Donovan no zaza fahatelo, 15 taona, mbola mianatra. Nonina tao Toamasina izahay ary nanofa trano tao.

Efa nanana olon-tiana aho tamin’io fotoana io, i Edson no anarany, na koa i raEdy. Tiako be io bandy io ary tena tsy nifankafoy izahay roa, miara-dia foana. Izahay rahateo iray tanàna ary somary mifanakaiky ny tranonay. Mihaona foana izahay isan’andro, fa sambany tamin’izay vao tsy afaka izy satria nanatitra an’i mamany tany Fenoarivo Atsinanana. Ny ampitson’io ry zareo vao mody fa andro sabotsy manko tamin’izay.
Rehefa tsy misy atao iny aho dia manampy an’i mama manasa lamba, i zoky kosa mahandro sakafo ao an-trano. Dia nilaza izy tamin’izay fa misy namany efa ela tsy hitany hono nandefa fanasana tamin’ny tambajotra, ary nilaza fa handalo androany.
Teo amin’ny 11 ora antoandro teo dia nisy fiara tsara tarehy, irony fiara lehibe mainty 4×4 irony, nijanona teo ivelan'ny lakoronay. Nivoaka avy tao, vehivavy mainty hoditra tsara tarehy, tena tsara tarehy, tsara bika. Ary tsy nisalasala tonga dia nanokatra ny vavahadinay. Gaga sy nifampijery izahay sy i mama.
	Akôry aby ê, akô marô i Clarisse ô ?
	Akôry ê, yah ! akô izy. Hoy i mama namaly.
	I Joelah ô ? Niova be nga anao ai ! Mandroso ngah! Hoy I i Clarisse nivoaka, mbola tsy tapitra akory ny tenin’i mama anefa. Io no mamanay, dia io koa ny zandriko vavy, dia io ry Mama i Joelah a, hoy i Clarisse. Namako fahiny tany am-pianarana tany amin’ny sekoly ambaratonga faharoa notantanan’ny masera izy. Dia nifampitafatafa teo izahay.
    
Rehefa vita izay dia nivoaka i mama nanohy ny fanasana lambany. Izahay telo vavy kosa no tao an-trano. Tena variana aho maniry ilay sipa, sady miteny ao an-dohako hoe tena misy olona sambatra re ô. Marina mafy e ! Tsy vitan'ny hoe tsara bika sy tsara tarehy, fa mbola manam-bola be koa. Nefa tena mbola tanora kely, io ve tsy 20 taona raha misy ?
Dia nandeha amin'izay ny resaka.
	Hono ho’aho akia ? Taiza foana ianao no tsy hita intsony taorian'ny fahazoanao Bepc ?
	Nifindra tany amin’i dadanay tany Antananarivo aho, hoy ilay sipa, satria efa nisaraka ela ry zareo.
	Fa ianao izany izao hiverina hipetraka aty ? Hoy i zokinay.
	Tsia ka, juste hanamboatra trano ho an'i mamanay aho, dia rehefa vita izay dia miverina any Tanà aho.
	Hay ve! Fa ianao akia niova be izany e ! Hoy hatrany I zokinay fa tsy nanohy resaka intsony ny anao.
	Fa ianao ve izao mbola mianatra ? Hoy indray ilay sipa.
	Tsia ka, hoy i zokinay, efa niteraka aho. Ao izy mbola matory ao amin'ny efitra ambadika ao. Mpiasa amin'ny trano fisotroana, serveuse aho amin'izao. Sao mba misy sera akia any a ?
	Umhhh tsy haiko, fa signaleko ianao raha mahita aho. Izay akia fa handeha aho, omeo ahy ny nomeraon'ny findainao fa misy ”soirées entre filles” rahampitso hariva dia izaho no hiantoka ny zava-drehetra. Alefako aminao rahampitso ny adiresy.
Sady nomeny 30 000 Ariary i zokinay hatao frais. Rehefa hivoaka ny trano izy dia nitsatsaingoka aho hoe :
	Afaka mandeha koa ve aho ?
	D'accord! Hoy ilay sipa sady nitsiky izy.
Hafaliana re izany e! Tsy andriko akory ny hiavian'ny ampitso.
Rehefa tonga ny ampitso dia tonga koa i raEdy, teo amin'ny 4 ora sy sasany teo. Nampiaraka izahay sady notantaraiko azy ny zavatra rehetra nandalo omaly, dia izy koa nitantara ahy.
	Izaho cheri hody amin’izao fa efa 6 ora izao, mbola hiomana aho. Hoy aho.
	Eny ary, hoy i raEdy, fa rahampitso mifankahita indray.
Tonga tao an-trano aho dia niomana rehefa nipaika tamin'ny 8 ora alina. Nomen’i Clarisse vola 5 000 Ariary i Donovan mba hitazona an’i Tsiresy zanany, dia nanaiky izy.
Marihiko eto moa fa olona tsy sarotiny ny ray aman-dreninay ka matetika mahazo alàlana izahay rehefa te hivoaka alina. Fa tamin'io andro io kosa, i mama toa hafahafa izany. Nitsangana teo am-bavahady izy dia niantso an’i Clarisse mangingina, fa reko ihany ny resak'izy ireo.
	Hoentinao aiza tsara izao zaza izao ? Hoy I mama. Mba olona azo itokisana ve io olona andehananareo io ? Olona efa ela tsy hitanao io. Tsy tokony ajanona ve izao zaza io ?
	Tsy maninona izany io, hoy i Clarisse namaly azy. Izay fa handeha izahay.
	Aza mody tara be rahampitso, hoy i mama mantsy ahy, fa mbola misy raharaha ilaiko anao. Tandremo sao maditra ! Dia iny izahay fa lasa. Tsy takatrin'ny saiko fa hiova tanteraka ny fiainako manomboka eo.
    
Tamin’ireny maison meublée, tena raitra be, ilay hofaina lafo be isanandro ireny no nivantananay. I Joelah no efa nitsena anay teo am-bavahady.
	Mandroso akia a, aza misalasala, hoy izy am-pihomehezana.
Tonga tao izahay dia hitanay efa nisy vehivavy roa tao. Somary niavona sy hafahafa fijery ry zareo, vao nahita anay fotsiny dia efa tsikaritra.
	Ô ry Kiala isany ô, je vous présente Kiala Clarisse, namako be taloha fony mbola nianatra. Dia io koa Kiala S., zandriny. Ary ireto kosa i Jenni sy i Romina, namako.
Tonga moa dia nandeha ny revy be sy ny sisa, ny tsaky manginy fotsiny, hehy nifanesy, hafaliana tsy nisy toy izany. I Romina mbola mangarika velona sy mibitsibitsika amin’i Joelah. I Jenny indray nanomboka sariaka taminay roa vavy, nanomboka niresaka.
Rehefa nipaka tamin'ny 11 ora alina, dia izao no nitranga: namoka sachet kely misy vovoka fotsy i Joelah, nararany teo ambonin’ny findainy dia namoaka carte bancaire sy vola 5000 Ar madio be. Nanomboka ni-sniff tsirairay avy izy ireo, miaraka amin’ny fisotroana Red Label.
	F’angaha tsy anala koa ianareo e ? hoy i Jenny nitsiky.
	Tsy mihinana an’io akia izahay a... hoy izahay.
Dia nirohotra i Romina, niteny tamim-panesoana:
	Ôlo tambawax io mahay an’io e!? sady niomehy hafahafa be izy.
Tezitra be i Clarisse, nitsangana tampoka, nisintona ahy.
	Andao handeha fa raha avoakako amin'io sipa io ny hatezerako dia asa fotsiny !
Zaho anefa mbola tsy tena te hody, mbola variana tamin'ny ambiansy sy hafaliana. Saingy, noho ny hasarotana, dia nanaiky ihany aho. Niezaka nandamina i Joelah, niezaka nampitony anay, fa tsy nety zokinay. Ka rehefa nivoaka izahay dia niantso ahy mangina i Joelah:
	Tsy tezitra aminay ve ‘ndry? Misy lamba efa tsy antonona ahy intsony ao fa raha malalaka ‘ndry dia mandalova e. Antsoy aho raha afaka, aza tenenina an’ny zokin-dry. Sady tiako be ny toetran-dry.
	Inona no nilazan’i Joelah taminao teo ? Hoy I Clarisse teny an-dalana.
	Tsy inona, hoy aho nandainga taminy. Niala tsiny fotsiny izy sady nanome numéro.
	Tonga dia fafao any! Hoy izy, sady isika tsy hiresaka amin’ireny intsony fa toa afahafa fomba.
Nanomboka tamin’izay dia nifankahita an-tsokosoko tamin’i Joelah aho. Tsy nisy nahafantatra mihitsy izany, na i raEdy, na ny olona tao an-trano aza. Fa tamin’izany koa aho dia nanomboka nihataka an’i raEdy, satria nilazan’i Joelah aho hoe isaraho any iny fa bandy tsy misy raha. Marihiko kely fa i Clarisse sy Joelah tsy nifampiresaka intsony mihitsy taorian'iny alin’iny.
    
Rehefa nandeha teny ny fotoana dia vaky vava aho ka nanontany an'i joelah satria izahay rahateo efa sahalan'ny mpinamana, gaga ihany aho satria tsy mba nahita azy niasa na oviana na oviana, nefa tena manam-bola be foana, sady manao vie de luxe enjana be.
Tsy nahazaka intsony aho ka nanontany :
	Hono ho’aho akia, fa ‘ndry ty miasa aiza ? Sa misy miantoka ?
	Inona no tiandry ahatongavana ? Hoy izy nihomehy namaly ahy.
	Mba te ahafantatra fotsiny aho. Maniry e ! hoy aho nanetry tena.
	Tena azoko no tiandry ahatongavana. Afaka atao tsara izany. Fa kosa tsy mora.
	Lazao ahy fa ataoko, s’il te plaît, mba te ho ohatranareo koa aho, hoy aho niangavy mihitsy.
	Eny ary e, hoy izy nitsiky kely. Omany dieny izao ny excuse fa amin’ny herinandro dia hoentinay mandritra ny telo andro i kala. Fa tadidio, rehefa tonga any dia tsy afaka mihemotra intsony a !
	Vonona be aho! Tsy hiemotra izany! hoy aho sady feno hafaliana ny foko.
Nety tsara tamiko koa ilay daty nolazaina satria vakansy Paska tamin’izay, nandainga tamin-dry mama aho fa handeha hanao vakansy miaraka amin’ny namako any Mahambo mandritra ny telo andro. Ary tena nanaiky i mama fa hafatrafatra tsy adinony mihitsy hoe — Tandremo sao maditra, dia aza manao foana — dia lasa aho.
Eny an-dalana mankany amin-dry Joelah aho no mandrevirevy ny fiainako raha toa ka poinsa, hoe ohatran’ny ahoana izany millionera izany, nefa sady mitaintaina ihany.
Rehefa tonga tany aho dia tsy niandry ela fa lasa izahay efa-bavy, ny fiaran’i Joelah no nitondra anay fa ny an'i Romina kosa najanona. Nizotra an’iny lalana RN2 iny izahay, izaho sy i Joelah no teo amin’ny devant, izy roavavy kosa any aoriana.
Rehefa lasa lavidavitra izahay dia nanomboka nitaintaina mafy aho sao dia sanatria ho vonoin’ireto sipa ireto marina mafy. Niaraka tamin’izay anefa dia nokasian’i Joelah ny soroko sady niteny tamiko izy :
	Fantatro fa miasa saina ianao, fa aza matahotra akia a ! Izahay telo vavy ireo efa samy nanao an’izao daholo, tsy misy zavatra tokony atahoran-dry, sady ‘ndry mafy saina be.
Nefa vao maika aho niasa loha. Rehefa ela ny ela dia nijanona teo amin’ny tanàna iray izahay, tanàna eo amoron’arabe io. Dia nidina ny fiara ary navela tao an-dakoron’ilay olona tompon’ny labotika. Tsenam-barotra somary ngeza no sady misy bar sy discothèque io toerana io, ary raha ny fahitako azy aloha dia efa mifankazatra amin’ireo olona ireo i Joelah, satria tena niresaka be ry zareo.
    
Rehefa vita anefa ny resak’izy ireo dia nanainga izahay. Hay mbola mandeha tongotra kilometatra maro sy miakatra tendrombohitra vao nahita tanàna hafa, nefa mbola tsy tonga ihany hoy izy telovavy, satria tena mitoka-monina ilay olona ho alehanay.
Efa tamin’ny dimy hariva izahay vao tonga ary trano bongo kely tena mitokana eny antampo-kavoana ilay izy. Lehilahy sahabo eo amin’ny 50 taona teo no nandray anay, zarazara oditra.
Nampandroso anay izy ary nanomboka amin’izay ny resaka.
	Tongasoa ianareo efa-bavy, hoy izy. Efa fantatro moa ny dianareo aty ka tsy hiandry ela isika fa tonga dia hazavaiko amin’ity namanareo vaovao ity ny tokony ataony. Raha tena te ho ambinin-karena ianao, hoy izy nitodika tamiko, dia izay lazaiko no araho an-tsakany sy an-davany fa ho hitanao ny vokany. Vonona ve ianao ?
	Eny tompoko, hoy aho.
	Tandremo, hoy ilay rangahy, sao dia miova hevitra tampoka fa mety tsy ho zakanao ny tohiny, fa na ianao lasa adala na ianao maty.
Teo vao nanomboka ny fangirifiriko satria dia tsy mahazo misakafo izahay mandritra io fombafomba io.
Nipaika àry ny tamin’ny valo ora alina, dia nasain-drangahy nivoaka ny trano izy telovavy, izaho sy ilay rangahy ihany no tao anaty trano.
	Dingana voalohany, hoy izy, dia tsy maintsy manao firaisana amiko ianao, fa mialohan’izay dia misy zavatra hosorana amin’ny vatanao.
Vovom-paty mifangaro menaka no nosorany tamin’ny vatako manontolo, hatramin’ny tarehy sy ny sisa, dia niray izahay avy eo. Eo am-panaovana eo aho no manenina mafy, sady mitomany ary miantso vonjy ny ao anatiko ao, nefa tsy fantatro fa mbola tsy ampahafirin’izay no mbola handalo eo. Rehefa vita izay dia nivoaka izahay roa. Tonga dia nanatona ahy i Joelah :
	Courage akia neny a, kely sisa a !
Nahifiko ny tanany sady tezitra aho, nefa tsy nisy azoko atao akory. Nipaika indray ny amin’ny 10 ora alina dia niteny ilay rangahy fa raha miala izao isika, hoy izy, dia tonga any amin’ny 12 ora alina, koa lasa indray ary isika izao hanao ny dingana faharoa. Dia raikitra indray ary ny dianay namakivaky ala be amin’ity andro maizina be.
Eny an-dalana aho no manontany moramora an’i Jenny hoe : Ho aiza isika e? Fa tsy namaly ny anao.
Rehefa nahavita dia tongotra nandritra ny adiny roa teo izahay, dia nasain’ilay rangahy nijanona sy nanala akanjo daholo ka dia samy niboridana izahay dimy. Nitondra tanty kely (harona) misy zavatra maromaro ilay rangahy ary tsy misaraka aminy mihitsy io tanty io. Namoaka boaty misy menaka ingahy be ka samy nanosotra daholo izahay rehetra, teo aho vao kôpy fa ho any am-pasana izahay.
    
Dia iny tokoa fa tena eny am-pasana no miboridana izahay dimy. Misy fasam-bato lehibe nosokafin’ingahy be amin’ny tanana tsotra izao, nefa nihidy lakile io a, dia nilaza izy fa ny dingana faharoa dia tsy maintsy miaraka matory amin’ny faty aho mandritra ny telo andro.
Nifona sy nibababa tamin’izy ireo aho fa tsy vitako, fa niteny ilay rangahy fa efa nanomboka aho ka tsy maintsy manohy. Dia mbola niala ilany aho hoe raha miantso mamanay mandritra ny fotoana tsy maha eo ahy, dia ahoana ? Fa nilaza ilay rangahy hoe tsy misy olona mahatsiaro sy mahatadidy ny fisiako ao anatin’izay telo andro izay hono ka tsy tokony hatahotra aho. Dia niditra.
Fasam-pianakaviany ihany moa ilay izy ka efa nisy razana enina tao, ary samy manana ny étage ho azy ny tsirairay. Dia tamin’ilay étage farany ambany aho no natory satria efa somary maina ilay razana teo amboniko. Ny teo am-pita kosa mbola vao tsy ela ka somary misy fofona.
Telo andro aho tao, fijaliana sy tahotra no niainako. Izaho irery no tao am-pasana rehefa mazava ny andro fa rehefa alina kosa dia mitsidika ahy ry zareo efatra, eo ivelany eo ihany fa tsy miditra, izaho tsy mahazo mivoaka.
Vita teny ihany ny roa andro voalohany, nampatahotra fa tsy nisy zava-nitranga anefa raha tsy alohan'ny ahavitan'ny dingana faharoa, satria dia nisy olona nandevina teo amin’ny fasana teo am-pita, tsy lavitra ny nisy ahy. Natahotra mafy aho sao misy mahita, fa soa ihany fa tsy izay ny zava-nisy. Fa tsy haiko na anohanana be loatra ve sa hoe tahotra diso tafahoatra, fa nanomboka nitombo ny tahotro, manomboka mahare feona rojo vy manko aho avy ao aorinako. Rehefa mitodika nefa aho dia tsy misy inona akory. Dia manomboka maheno feona diam-biby sy feo sahala amin'ny omby mitrena aho fa tsy hitako hoe aiza. Manomboka hitako mihetsika koa ny razana sasany, manomboka mamay ny tanako ary manomboka misy faritra rojo vy, sahala amin'ny hoe misy mamatotra ireny ny tanako. Mahita tsara moa na ao anaty maizina aza rehefa atoandro iny.
Potrak’izay dia tsy nahatsiaro tena aho, ary nitsirara teo ampivoan'ilay trano mangatsiaka.
Efa ilay rangahy mibaby ahy vao nahatsiaro tena indray, miboridana mamakivaky ny ala. Noho ny tonga tao an-trano izahay dimy dia nasain'ilay rangahy nisaika tamin’ny rano nasiana vakana aho, ary tonga dia nimpody aina vetivety.
	Vitanao, hoy izy, ny dingana faharoa, dia hiroso amin'ny dingana fahatelo farany isika, izany hoe hanao sonia amin’ilay namanao vaovao. Mety mbola tsy hitanao maso izy, fa efa fantatrao ny fisiany, efa renao izy nitrena, ho hitanao izy tsy ho ela fa mbola tsy androany. Rehefa miseho aminao izy dia aza matahotra fa araho fotsiny izay lazainy dia ho azonao izay ilainao.
Teo vao nangorintsana ny vatako manontolo. Maty aho mama, hoy aho tany an-tsaiko sisa. Dia natao ary ny fifanarahana amin'ny alalan'ny rà-ko izay napetaka tamin’ny vato, sady nisy fiantsoana natao, sahala amin'ireny mivavaka ireny. Somary maromaro ny zavatra natao fa tsy holazaiko etoana fa raha fehizina bango tokana dia mangataka amin'ilay biby mba hiseho faran’izay haingana satria raha tsy mety miseho ilay biby, erinandro fara fahatarany, dia tsy misy varany izay rehetra natao nandritra ireo telo andro ireo. Raha toa ka miseho kosa izy dia vaovao tsara izany.
    
Rehefa vita izay nataonay dia nizotra nody izahay, fahanginana tanteraka ny tao anaty fiara, tsy te hiresaka aho satria mbola simba ny saiko. Fa ohatran’ny mahazatra dia niresaka tamiko i Joelah, fa niavonako fa nitohizany ihany hoe :
	Mbola hisaoran-dry aho indray androany raha tafita ‘ndry. Sady efa lazaiko an-dry fa tsy misy vola azo mora izany. Aleo tsoriko anao ny marina fa tsy tany Tanà izany aho rehefa afaka BEPC, fa nody tamin'io tanàna nametrahako fiara io, ao manko no fiavian'i mamanay. Nanao asa vary tany aho satria efa tsy naharaka ny fianarako intsony i mama. 16 taona aho dia nanambady ary niteraka lahy kely. Saingy tojo vady mamo lava no sady namono isan'andro, nefa tsy afaka niala aho satria isakin'ny mitsoaka dia tratra foana. Fa ilay rangahy tompon'ilay discothèque no nanoro ahy ny tokony ataoko, mbola anisan'ny fianakaviko mantsy izy ireo. Tsy tafiala amin'io bandy io aho, hoy izy, raha tsy maty io bandy io satria mitana ody gasy mahery vaika izy. Lasa aho ary napetrako tany amin’ny zaobaviko ny zanako dia nandaingako izy ireo fa ho any Toamasina aho. Rehefa tonga tany amin'io rangahy io aho dia nanao ny fomba rehetra ka rehefa niseho tamiko ilay namako vaovao dia nasainy notolahiko ilay bandy (namosaviako), ary tsy ampy erinandro akory dia maty voahitsakin'ny camion.
Hitako tena faly ilay namako vaovao fa izaho kosa toa nanenina kely ihany. Dia nasain'io biby io nifindra tany Mahajanga aho ka nandeha, ary tena niova be ny fiainako nanomboka teo.
Mbola tsy ampy roa taona akory dia efa nahavita trano misy rihina roa tao Toamasina, efa nahatoky tena be aho tamin'izay nefa tsy fantatro fa raha vao mandà ny tenin'ilay biby aho, ho anenenako.
Nisy fotoana mihitsy aho nasainy nitolaka ny zanaky ny papasôsiko fa tsy nataoko. Nanomboka teo dia narary ny zanako ary tsy ampy telo andro taty aoriana akory dia maty.
Ka fadio ny tsy manaraka izay teneniny, ary aza misy pitié mintsy fa raha tsy izany dia ianao no manefa avo roa eny. Fa raha manaraka kosa ianao dia misosa hoazy io, tadidio fa efa fahatelo tamin'ny trano natsangako io nataoko hoan'i mamako io ary efa in-droa nandeha tany ivelany aho.
Vao mifindra faritra aho dia mitaingina fiaramanidina foana ary fara fahakeliny dia 500 millions no ao anaty kaonty bancaire-ko. Fa raha izany anareo izany dia saraho faran’izay haingana any iny raEdy iny fa mahaboka vintana rty a !
	Eny ary, hoy aho, fa vao tonga avy aty aho dia izay no ataoko.
Marihiko etoana fa nisy fanafody nomen'ilay rangahy izay atao anaty rano hoandroana alohan'ny hatory mandra-pisehon'ilay namako vaovao dia ho hita eo hono ny tohiny.
Nilaza koa i Joelah fa rehefa avy miseho amiko ilay biby dia misy toerana hitsaboana anay miaraka amin'ny olona ohatranay. Tsy voatery miverina any amin'ilay rangahy intsony, hoy izy, raha tsy efa mitondra namana vaovao na misy zavatra hafa tsy azo anoharana.
    
Rehefa tonga tato an-trano aho dia tena gaga i mama sady niteny :
	Fa angaha efa nody sahady ? Hoy izy. Tsy tamana ?
Izaho nefa efa telo andro be izao no tsy tao, manomboka tsy nahataitra ahy.
Niantso an'i raEdy aho fa mila miresaka izahay, izy moa faly ery nefa tsy fantany izay ahazo azy. Rehefa tafihaona izahay dia tsy naviliko ny resaka fa tonga dia nolazaiko mahitsy tsara :
	Tena miala tsiny raEdy fa tsy poinsa intsony ny antsika roa, tsy avy aminao ny hadisoana fa avy amiko, tsy mendrika anao aho.
Gina teo ingahy tsy nahaloa-peo toa te hitomany, fa vaky feo ihany izy ny farany :
	Izay zavatra niainantsika hatramin'izao izany dia tsy misy dikany aminao ? Ok ary e, mahasova ianao.
Niaraka tam'izay dia lasa izy ary tsy nijery ahy akory.
Taorian'izay dia moa nody aho, natoritory teo ambony fandriana sady miasa saina hoe : tena nécessaire ve ity ataoko ity ? « Est-ce que ça en vaut vraiment la peine ? À quel prix ? »
Rehefa tonga ny alina dia natao ny fandroana alohan'ny hatory, sady mandro aho no misy teny tsy maintsy averimberina. Vita ny alina voalohany dia mbola tsy nisy zavatra nandalo, fa niditra ny alina faharoa izay vao nanomboka nisy zavatra hafahafa.
Taitra tampoka aho tamin'ny 12 ora alina katroka, jereko i Clarisse mierotra be dia niala teo ambony fandriana aho. Reko toy ny misy hery manosika ahy hivoaka any a-tokotany, hery izay tsy voafehiko mihitsy. Nosokafako ny varavarana ary nivoaka teo an-tokotany aho. Teo aho nijaridina tsy tafahetsika ary reko avy ao aorianako indray ilay trena sy ny feona rojo vy. Reko misy zavatra goavam-be ao aorianako, reko izy miaina mafy dia mafy ao aoriako ao, inona re izany ? Izay aho vao ho faty marina mafy, hoy aho tany an-tsaiko. Nanomboka afaka nietsika aho, tsy te hitodika aho nefa tsy maintsy dia nakipiko ny masoko no sady niodina nanatrika azy aho.
Nisento kely aho dia nosokafako ny masoko ary saika torana, tsy nahaloa-peo na A na O, fa ny tao anaty lohako hoe inona re ity e, tena tsy nino aho raha tsy nahita maso.
Biby olona ngeza lahy be, izay mirantina rojo vy manomboka amin'ny tendany ka hatramin'ny tanany, mitrena izy ary toa misy setroka mivoaka ny orony.
Nifampijery izahay roa nandritra ny segondra vitsy dia teo izy vao nanomboka niresaka :
	Izaho ilay namanao vaovao, hoy izy, manomboka eto dia izay lazaiko no arahinao, ka ahoana, vonona ve ianao ?
Tsy nahaloa-peo aho fa ny lohako fotsiny no nahetsiko. Ny nahagaga dia tsy tsaroako akory ny fomba niverenako tao an-trano sy ny sisa, fa efa ny zokiko mamoha ahy tamin'ny 6 ora maraina hisakafo vao tonga saina aho hoe tena nisy marina ireny zavatra nandalo tamin'ny alina ireny. Tsaroako tampoka ilay olona tapany ambony sy soavaly tapany ambany izay vao nanomboka nipatrapatraka ny atsembohako.
    
Atao ahoana moa ny tsy hanaiky izay lazainy fa na hisitrika any ambanin'ny tany aza ve tsy ho hitany ? Marihiko fa io biby io dia mahafantatra ny zavatra hoavy, ary mahafantatra ny lasa, ary raha vao manao fifanarahana aminy ianao dia sahalan’ny mifatotra aminy, ka na inona zavatra ataonao dia fantany avokoa. Izy no mibaiko ny fiainanao manontolo, ny lokon'ny akanjo anaovanao, ny toerana tokony alehanao sy ny sisa.
Rehefa ela ny ela dia manomboka tsapako ohatran’ny misy olona manaraka ahy izany, dia rehefa akaikin'olona maro aho dia toa tsapako misy mitsikilo. Ny manodidina ahy tsy maharaka n'inoninona fa izaho kosa tena mahatsapa, fantatro fa ilay biby olona ndray izany, izy manko tsy miseho vatana amin'ny andro mazava, fa afaka miserasera amiko.
Tonga indray ny alina manaraka dia taitra tampoka aho tamin'ny 12 ora alina, fa tamin'izay kosa vao nosokafako ny masoko dia efa nanatrika ahy izy. Izaho eo ambony fandriana, ny olona rehetra mierotra daholo nefa ilay rojo vy maneno be.
	Misy toerana tsy maintsy alehanao rahampitso, hoy izy. Misy fitsaboana sy fisintona tokony alainao any.
Dia noteneniny ahy ny ora sy ny lokon'akanjo tokony ataoko sy ny sisa. Tsy noteneniny kosa ilay toerana fa tonga dia fantatro ho azy. Tsy tsikaritro ny nialany teo alohako teo, tsy afaka nanontany ka tsy maintsy mandeha am'ilay toerana aho raha izany.
Vao tonga tany aho dia izy telo vavy no efa teo nitsena ahy.
	Arabaina fa nahazo namana vaovao. Manomboka izao ato ny fivorian'ny fivondronantsika. Hoy Joelah. Fivondronantsika hoy aho satria maro dia maro ny vehivavy toa antsika, misy ihany koa lehilahy, fa amin'ny toerana hafa ny fivondronan'izy ireo.
Moasy moa ilay olona nandehananay io, ary olona tena ikohizana satria dia feno hiboka ny trano, feno vehivavy mbola tanora, tsara tarehy. Ao ny efa manambady, ao ny mbola vao hitady, ao ny mbola vao tonga toa ahy sy ny maro hafa. Fa dia talanjona aho satria tena misy olona tsy ampoiziko manao an'io zavatra io. Ireny vehivavy ireny raha jerena ety ivelany dia tena mampaniry ary mihevitra ny tena hoe ambinina, hay izao no ambadiky ny oeraoera amin’ny tambazotra sy ny tariny.
Marihiko ihany fa vitsy amin'izy ireo no toa anay fa fomba hafa no nataon'izy ireo, izany hoe tsy manana namana vaovao toa anay ry zareo fa kosa ny tanjonay mitovy daholo ihany. Efa saika isan'andro io toerana io dia hiboka foana, hoy izy telo vavy, ary matetika dia misy olona vaovao foana.
Manana boky be ihany koa ilay Moasy, anoratany ny anaranay rehetra mpandeha ao aminy, ary misy latsak'emboka tsy maintsy aloa isam-bolana ao. Io vola voahangona io kosa dia omena an'ilay Moasy ihany fa raha ohatra ka metimety moa ny sera dia afaka manome ihany koa ianao, arakaraky ny hafalianao.
    
Vao niditra izahay tonga dia voaray avy hatrany, ary tonga dia nampandrosoiny tao anaty efitra voatokana. Fa vao tafiditra tao anatin'ilay efitra aho, tonga dia nangorintsana nanomboka teo amin’ny lohako ka hatrany am-paladiako, toy ny hoe misy présence mahery vaika izany ilay efitra. Ary tsy nisy resaka lava be akory, fa avy hatrany dia efa nanomboka ny fombafomba isana-karazany izay naharitra tapak'andro.
Resaka aody fisontonana lehilahy moa izany no tena anton-dianay tany, izany hoe izay lehilahy azonay dia tsy te hierika vehivavy hafa intsony fa tratran'ny be manaiky ka tsy mahay mandà izay teny aloakin'ny vavanay.
Ao ihany koa ny fisintonana vintana mahery vaika, izany hoe raha misy olona akaiky anao na namanao io na havanao sy ny sisa, dia afaka alainao ny vintana izay ananany ka ampifanakalozanao amin'ny malheur-nao. Izany hoe ny olona manodidina anao mia-reraka, fa ianao kosa mia-matanjaka. Fa raha toa ka tsy mety voatsindrinao vintana ilay olona dia resenao lahatra hanao toy ny ataonao mba ho lasa mpanao aody lahy sy aody harena toa anao. Isaky ny mampiditra akama vaovao ianao dia mitombo ny chance-nao.
Alohan'ny hodianay tany an-trano moa dia nilaza tamiko ilay Moasy :
	Afaka erinandro dia hiaona amin'olona hanova ny fiainanao ianao, hoy izy.
Dia nekeko fotsiny mantsy izay nolazainy, izaho rahateo mbola maika hiaraka hivoaka amn'izy telo vavy any amin'ny boîte rehefa avy eo.
Ny boîte de nuit rehetra moa dia feno anay isaky ny faran’ny erinandro, ao ny toerana hanjonoanay ary dia samy manao ny azy na ny lehilahy na ny vehivavy. Fa na dia mifankahalala aza izahay mpanao azy io dia mody tsy mifankahay raha vao mifankahita amin'ny reny toerana ireny. Fa izay olona mifanojo aminay kosa dia tsy tafasara-dia aminay raha tsy efa ritra ny eo am-pelatanany. Misy aza ny sasany rehefa lany ny eo am-pelatanany dia miverina mody any an-trano mihitsy ary maka izay tahiry any an-tranony any mba hampirevena anay. Mamono tena mampirevy kanefa dia miala maina satria na dia tsindry fe aza tsy azo, satria raha vao miteny hoe « non » izahay, tonga dia hatreo ny resaka.
Erinandro taty aoriana moa dia nanomboka nampanofy ahy ilay biby fa misy olona hiaona amiko hono ny ampitso, olona izay hanova ny fiainako, lehilahy fotsy fihodirana ilay izy, hoy izy tamiko. Ary efa manambady sy mitondra fiara tsy mataho-dalana fotsy izy, manao lobaka manga ! Tsy fantatro moa hoe aiza ny toerana tokony ahitako an'io olona io fa dia toa velom-panantenana izany sahady aho.
    
Rehefa tonga ny ampitso dia tena izay tokoa ny zava-niseho, tena kisendrasendra no nifankahitanay satria izaho sendra nividy fahana teo akaikin'ny tsena no nifanena taminy, ary dia tsy nanano sarotra akory fa tonga dia nisosa. Avy any Antananarivo ilay bandy io fa mivelona eto, miasa amina orinasa vaventy ireny izy sady tsara toerana, tsy ho tononiko ilay izy. Manana fidiram-bola hafa ihany koa izy ankoatran’io ary manana camion miisa enina be izao. Nilaza moa izy fa efa manambady hono ary efa amam-polo taona maro satria dia niara-nianatra mihitsy ry zareo vao nifanambady, dia efa manan-janaka roa lahy. Izay angamba no mahafehy ny momba azy.
Nilaza tamiko izy fa tia ahy hono ary vonona hanampy ahy raha toa ka misy zavatra ilaiko, fa kosa aoka tsy hanelingelina ny fiainany sy ny vady aman-janany. Raha ny fahitako azy aloha dia bandy efa zatra mampirafy izy, fa mbola tsy nisy natakalony an'ilay vadiny aloha hatreto. Hatreto hoy aho satria ao raha atokisako.
Vao iray volana izay anefa no lasa dia efa comansy leo sahady aho satria, restaurant sy bungalow foana ny fiainanay isaky ny mifankahita, rehefa miala amin’izay dia omeny 100.000Ar. Kely ilay vola ary tsy araky ny noeritreretiko, haiko tsara fa manambola be io bandy io, fa pôketra vy tay amin’ny afera… Fa mbola ho azoko ianao, hoy aho, d'efa miteny aho izay.
Tsy nandrasako ela moa fa ny ampitso ihany aho dia nanainga tany amin’ilay Moasy ary zavatra anankiroa no nasainy nataoko dia nampanantena izy fa tsy hiandry ela aho dia ahazo vokany. Ny zavatra ataoko voalohany dia ny fanasana an'ilay fandehany amin’ny rano misy vovo-panafody mialohan'ny hiraisana amin'ilay bandy. Ny faharoa kosa dia vovo-panafody araraka ao anatin'ny rano izay isekainy, alohan'ny hodiany any am vady aman-janany.
Rehefa tafahaona izahay dia tena nataoko tokoa ilay izy ary nanomboka teo dia tsy tiany maizina ny vadiny.
Isaky ny tsy miasa izy dia ny miaraka amiko no mahamay azy ary dia lasa nitosaka amin'izay ny vola. Dia niteny mihitsy izy fa tsy tiany hono ilay any amin’ny bungalow isaky ny mihetsika fa aleo aho ampanofana trano. Villa basse moa no nametrahany ahy, ary dia nividianany irony fanaka tsara tarehy irony aho.
Lasa natory tao amiko izy, efa ho in-telo isak'erinandro ary dia velon-taraina ingahy be isaky ny ody any amin'ny vady aman-janany. isakiny manao mission izy dia hoentiny aho, tany Toliara, Nosybe sy ny sisa...tena ohatran’ireny mpivady vao ireny mihitsy izahay.
Dia niangavy moa izy ny mba hanohizako ny fianarako fa vonona hono izy hiantoka ny lany rehetra. Ka niseho tany amin’ny ray aman-dreniko mihitsy izy taty aoriana kely.
    
Efa erintaona katroka izay no niarahanay, ary efa nanomboka fantatr'ilay vadiny ny fiarahanay. Nisy fotoana mihitsy izy niantso ahy, nilaza fa tsy ampahafirin'izay vehivahy niarahan’ny vadiny hono aho, ary tsy ho ela dia hodakany fa efa fataony io mampirafy io ka tsy mahataitra azy intsony. Nilaza ihany koa izy fa raha tsy te hitady problème dia avelao ny vadiny. Namaly koa moa aho fa tsy notereko izy ny hiaraka amiko ary raha tsy te hitady problème dia avelao moramora aho sady notapahako ilay antso. Dia nitantaraiko tamin’ilay bandy moa ny zava-niseo ka vantany vao nody izy dia nokapohany tao ny vadiny ka nivonto sy mangana mihitsy Ilay vehivahy. Tsy ary nikasi-tanana an'io vadiny io mihitsy anefa izy hatramin’izay fa nanomboka teo dia saika maty vono isan'andro ilay madama. Fa tsy haiko na fitiavana diso tafahoatra fa dia tsy mety miala ilay ramatoa.
Roa taona taty aorina dia nangataka ny hisaraka tamin'io lehilahy io aho ary dia nilazako izy fa raha tena tia ahy izy dia tokony sarahany ilay vadiny fa manomboka leo aho amin'ilay atao vady faharoa. Nangataka iray volana moa izy hangatahana divorce amin’ilay vadiny satria raha vao misaraka izy reo dia zaraina mitovy ny fanana rehetra. Teo vao tonga saina aho fa tsy mety amiko ilay fizarana fananana.
Dia nanoro hevitra moa ilay namako vaovao fa mila esoriko ny ain'ilay madama amin'ny alalan'ny tolaka, sady izy rahateo mila rà mikorina. Izaho moa tsy handà sao mahita loza moa raha maty iny ramatoa iny dia tsy mila divorce mandany vola sy fizarana fananana sy ny sisa intsony.
Fanafody sy taolana ary voron-damba no nasain'ilay biby alevina manodidina ny lakoron'izy mivady, dia nataoko. Izaho kosa ato an-trano manana vata kely misy sarin'ilay madama ka ato an-trano ihany aho no manohy ny fombafomba rehetra isak'alina. Manomboka am 12 ora Alina ka hatramin'ny 2 ora maraina.
Roa andro taorian'io dia niantso ilay bandy fa nanaiky hiroso amin’ny divorce ilay ramatoa fa miandry azy miverina avy any la réunion hono dia atao ny sonia sy procédure rehetra.
Rehefa tonga kosa ny ampitson'iny dia nanatitra ny zanany tany Tanà ilay madama, nitondra ny fiarany moa izy ary teny amin’ny lalana hiverina hody nanaraka ny RN2 iny no nitsimbadika ny fiarany. Mbola tongan’ny olona tany amin’ny hôpitaly ihany izy fa tsy tana intsony ny ainy.
Nandeha ihany ny fotoana, roa taona taorian'io dia vita ny fianarako ary nanamboran'ilay bandy trano vato misy rihina roa aho, izay nahofako ny tapany ambony ary nametrahako ny ray aman-dreniko ny tapany ambany. Izaho kosa nifindra tany amin’ilay bandy satria izy irery no ao fa nalain'ny rahavavin'ilay madama ny zanany roalahy.
Nandritran'izay fotoana izay dia nisy vazaha niantoka aho, hitako tamin'ny facebook io rangahy io. Mipetraka any Suisse io vazaha io ary nampanantena fa hoavy izy afaka roa volana haka vady sy hitondra ahy any Suisse. Nandehanako Moasy indray moa amahako ny olako satria tsy maintsy vonoiko vintana ilay ato an-trano, rehefa matiko vintana manko izy izay vao afaka mandeha aho fa raha tsy izay dia taraiky eto.
    
Tao anatin'ny roa volana monja dia very asa ny anao lahy, nanomboka namarotra fananana, lasa mamo lava, ka niandry kendry tohana aho dia lasa ary noentiko daloho izay entana lafo vidy tao. Nifindra tany amin’i Joelah aho aloha mandra-pahatongan'ilay vazaha mba hiakarako any Tanà.
Dia niverina mpinamana be indray moa izahay tamin'izay, ankoatran'i Jenny satria dia ho any an-dafy ikala afaka roa erinandro ary efa vita omana ny fiaingany sy ny fikarakarana ny Mariage-ny rehetra. Tsy nampoiziko hiteraka fialonana tao am-po n'i Joelah mihitsy ny zava-niseho anefa fa dia tena sahin'iny kala iny no namono an'i Jenny erinandro mialohan'ny handehanany tany an-dafy. Nopoizininy tamin'ny alalan'ny zava-pisotro i Jenny satria zavatra faran’izay tsy zakan'i Joelah mihitsy manko io voatsindry vintana io.
Vao fantatro moa ny marina dia niala tao aho sao dia izaho indray no manaraka eo fa i Romina kosa tsy nahazaka. Saingy mody nataony tsy fantatra ilay izy amin’izay afaka mamandrika an'i Joelah izy ary dia tena vohany tokoa satria i Joelah amin’izao fotoana izao lasa adala very saina ka izahay roa vavy no sisa tavela.
Iray volana taorian'izay vita mariage aho dia nifindra tany Suisse. i Romina kosa nanambady pastera afrikanina be, ary fantatr'ilay vadiny fa mpilalao ody izy taloha. Dia noentin'io vadiny io tany Afrika mihitsy izy namahana ny fatotra tao aminy ary dia tsy misy biby manaraka intsony hono izy sady lasa mpivavaka be.
Tsy nifandray intsony moa izahay taorian'io fa izaho kosa mbola nilona tao anatin'ilay izy teny foana.
Taty aorina anefa dia nisy zavatra nangatahan'ilay biby tamiko rehefa nanao fialan-tsasatra taty an-tanindrazana izahay fa tsy nomeko, efa fantatro fa ho ratsy fiafara ilay izy ka ny sisa azoko natao dia nitantara ny nahazo ahy tamin'olona anisan'ny nahatokisako fa tsy handatsa ahy, notantaraiko satria mba ho anatra hoan'ny hafa.
Dia izay ilay tantarany nozarainy tamiko ry zareo, noezahiko nofintinina mba tsy ho lava loatra. Ray andro taorian'io moa izy dia nanomboka nilaza, nidelira fa misy biby manenjika azy hono, ary dia zara fa matory izy amin’ny alina, ohatran'ny lasa adala. Telo andro taorian'io resaka nifanaovanay io dia maty izy tamin’ny 12:00 ora alina, ary dia nisokatra be ny vavany, mangana be ny vatany manontolo. Marihiko ety am-pamaranana fa ilay zanany vao erintaona monja no nangatahan'io biby io taminy fa tsy nomeny. Misaotra naharitra namaky hatramin'ny farany.


R A L I S Y
Finoana no anarako. 29 taona aho ary manan-janaka kely 8 taona. Izaho irery no mamelona ny zanako fa efa maty tamin’ny lozam-pifamoivoizana ny vadiko. Efa-taona lasa izay no nitrangan’ity tantara ity, tamin’ny faha-4 taonan’ny zanako, ary tany Toamasina no nisehoan’ny tantara.

1- Mpanao tissage sy mpanao hoho ny asako. Kely tamin'io asako io anefa ny tranonay ka nisy namako nanoro hevitra aho hoe any Mangarano hono misy trano malalaka nefa mora be. Dia nanokana fotoana izahay mba handehanana any, fa ohatran’ny mety aminay izany, hoy aho. Azoko lazaina fa mpivavaka aho satria anatina sampana vokovoko manga, ary mafana fo amin’ny fivavahana aho. Raikitra fa zoma maraina no hijery ilay trano. Tonga tany moa izahay dia tena tiako be ilay trano. Eo amoron-dalana kao ilay izy ka tena mety tsara amin’ny asako, sady malalaka no mbola mora be koa. Efitrano roa no misy ao, misy trano fivoahana sy trano fidiovana, ary misy rihana ihany koa. Ao ambony moa ilay ramatoa tompon-trano no mipetraka ary ao ambany ilay efitra ampanofaina, sady sariaka be ilay madama. Dia nifampiresaka toe izahay hay 60 000 ariary fotsiny hono ny hofan'ilay trano, tsy miaraka amin’ny jiro. Efa misy canapé sy vaisselière izay tao amin’ny efitrano iray ambany ary nilaza ilay madama fa tsy afaka afindra ao aminy intsony ilay fanaka fa afaka ampiasainay soa aman-tsara. Izy koa hono vao nahazo fanaka vaovao avy tamin’ny zanany avy any La Réunion. Mety amiko ilay izy satria zavatra tsy ananay ilay vaisselière, fa ilay canapé ampiana ny anay raha be mpanjifa dia mety be. Tsara fanahy be fahotana ilay ramatoa, ny zanako aza moa dia niantso azy hoe bebe sahady. Dia raikitra fa alatsinainy izahay no hifindra.
Tonga ny alatsinainy maraina dia nitaona entana izahay fa hifindra. Ny clients-ko rehetra izay ananako contact dia nolazako ny toerana hifindranay amin’izay tsy sahirana. Ilay izy koa tsinona mora hita kely mihitsy. Falifaly be sahady ny zanako fa ho any amin’i bebe. I Lisy no anaran’ilay ramatoa. I Tinah, namako, no nanampy anay hitaona entana dia lasa izahay ary tonga soamantsara. Gaga be anefa izahay fa efa nadio ny trano, efa voahosotra savoka mihitsy.
	Hay tsara fanahy be i neny Ralisy, hoy ilay zanako.
—Hay i neny Ralisy nisahirana nanadio, hoy izahay. Izahay anie mbola matanjaka, mahavita an’io tsara e. Izahay izany lasa tsy mila manadio intsony fa mampiditra entana fotsiny sisa.
	Tsy izaho no nanadio an’io iretsy fa nanakaramako olona a, hoy i Ralisy. Mampidibola amiko ianareo retsy ka hajaiko a. Tsy misahirana aho ka, nahazo namana aza no sady nahazo zanaka sy zafy. Fa hitan-dry io vaisselière io, raha mety dia mba aza afindra fa avelao eo ihany, izay fotsiny no mba fiangaviako. Izay fa hiantsena vetivety aho retsy fa mazotoa mandamina ianareo, hoy i Ralisy. Sady nosafoiny ny lohan’ny zanako.
	Mazotoa mama Ralisy a, hoy izahay sy i Tinah. Itondray matavy e. Matokia fa tsy afindrako ilay vaisselière ka, sady eo koa hitako mahamety an’io, hoy ihany aho.
	Nitsiky fotsiny anefa izy dia lasa, zahay kosa somebiseby nampiditra sy nampirina entana teo.
    
Nandamina teo izahay dia vetivety dia vita ilay pirin-trano, izahay koa tsy be entana. Variana teo ka na niavin’i Ralisy aza tsy hitanay akory. Teo amin’ny 11 ora teo angamba no vita ny fandaminana. Izahay mbola nieritreritra ny handeha hisakafo any amin’ny resto iny no nandondona i Ralisy dia nampandrosoiko. Nilaza moa izy fa efa nahandro sakafo ampy anay efatra hono, fa izahay tsinona sahirana amin’ny nampiditra entana dia tsy nahavita nahandro sakafo. Dia nanaiky tsy nisalasala koa izahay fa hiara-misakafo aminy. Niakatra izahay ka vao niakatra ny tohatra fotsiny aho ohatran’ny mivoraka hafahafa izany ny lohako, fa everiko hoe ilay izahay reraka nandamina fotsiny. Tafiditra izahay dia namonjy latabatra. Eo amin’ny efitra fisakafoana misy sary, vehivavy mifamihina amin’ny vazaha.
	Neny Ralisy, fa izy ireo ? hoy i Tinah nanontany.
	Zanako, hoy i Ralisy. Izy roa vavy ireo samy manambady vazaha. Ny iray manambady any La Réunion fa ny iray any Marseille, any no mipetraka. Manan-janaka roa i B, ilay mipetraka Marseille dia i N mipetraka La Réunion mbola tsy niteraka.
	Hay ve ? Hoy i Tinah.
Dia nandoatra vary izy, trondro lena saosy no narosony anay. Nisakafo izahay ary tena natsiro be ny laoka. Vita ny sakafo dia nasehony anay ny raki-tsary misy ny sarin’ireo zanany, fa tena manana fiainana milamina ry zareo any an-dafy raha ny sary no jerena. Ilay ramatoa koa dia miadana be fa mahazo 500€ isam-bolana hono izy alefan’ireo zanany, samy mandefa 250€ avy ireo zanany roa ireo.
	Ny tena marina, hoy izy, noho izahay mangina irery ato no antony nampanofako ilay trano ary minia nataoko mora be mihitsy, satria ny vola tsy manahirana ahy loatra. Efa betsaka ny olona te hanofa an’io fa ianareo no netinety tamiko.
	Maninona ary raha maka mpiasa manao raharaha e ? hoy aho nanoro hevitra.
	Naka iretsy fa tsy nisy tamana ato a, hoy izy. Ilay tovavy amin’izao koa kamo e, dia iafiako ato, sady asa ato tsy mandreraka ahy.
Vita teo ny resadresaka dia nangata-dalana izahay fa mbola betsaka ny raharaha atao. Nisaotra an’i Ralisy izahay fa voky sakafo natsiro feno fitiavana dia nidina naka aina kely fa mbola hiantsena sy hanao "provision" kely ary hanao sakafo. Dia hanatitra an’i Tinah haka akanjo any an-tranony fa hatory ho namanay izy rahampitso dia nitsotsotra kely izahay aloha sady niresadresaka.
	Tsara fanahy be neny i bebe, tiako be, nahazo bebe vaovao aho, hoy ilay zanako.
	Sambatra akia ianareo ry Finoana a, nahazo tompon-trano tsara fanahy sady tia olona, hoy koa i Tinah.
	Indry izao no hisaorako fa indry no nahitako an'ity, sady mora no mahatamana, hoy aho.
Ilay zanako tamin’io tsy nalefa nianatra fa mbola sahirana nifindra trano. Niomana handeha hiantsena sy ho any amin'i Tinah izahay dia lasa avy eo.
    
Dia sady niantsena moa no nivily tany an-tranon’i Tinah ary rehefa vita izay dia nody, nikarakara sakafo aho fa i Tinah sy ilay zanako nijery fahitalavitra. Tsy ela dia hariva sahady ny andro, dia niara-nijery sary miaina teo izahay fa ilay zanako tsy nanaiky raha tsy sary miaina no nalefa. Mbola eo am-pijerena eo izahay no nisy mandondona dia nosokafan’i Tinah, hay i Ralisy no tao dia nampandrosoinay, malok'endrika be.
	Maninona ianao tompoko ? hoy aho.
	Misy vaovao ratsy, nandefa message tamiko ilay zanako vavy any Marseille fa maty io hariva io ny zafikeliko faralahy, hoy i Ralisy. Tsy narary fa nianjera tao amin’ny trano fidiovana dia tsy tratra intsony ny ainy. Sady nigogogo izy nitomany.
Nampahery azy teo moa izahay ary farany niara-nisakafo teo mihitsy, tsy namelan’ilay zanako koa fa anjaran'i bebe indray, hono, no mihinana aty aminay. Vita ny sakafo dia nifampirary soa ny alina izahay, izy nisaotra anay nampahery azy dia niakatra avy eo. Samy reraka koa izahay dia nieritreritra hoe hatory alohaloha fa mbola anatitra an’ilay zanako fa izy miditra amin’ny fito. Dia natory izahay telo, niray fandriana satria ny fandrianay mantsy malalaka, antony tsara anay. Io alina io anefa no nanomboka ny zavatra hafahafa.
Izaho moa reraka dia natory be, tsy nisy zavatra henoko ka na nobataina aza ilay trano dia tsy henoko akory. Fa i Tinah no naheno.
	Tamin’ny 11 ora alina, hoy izy, nisy nitoto dihy tao ambony tao, sady misy mikakaka mafy be.
Izy mantsy elaela vao natory fa niresaka tamin’ny sipany tamin’ny fb. Io tranga io no nanaitra azy fa sady nangatsiaka hono izy no natahotra. Niezaka namoha ahy izy fa tsy tafafoha mihitsy aho, tsy henoko akory. Nefa izaho vao misy mietsika kely fotsiny dia henoko, fa in-dimy hono i Tinah namoha ahy fa e e e, miesona mihitsy hono izahay mianaka. Farany dia nisalombona drap tao izy fa natahotra dia natory. Vao maraina no notantarainy izany, fa tsy henoko.
	Sao dia mba nofinao ary izany fa izaho anie vao kitihina kely fotsiny dia efa taitra e, koa hoe in-dimy mihitsy ve, hoy aho.
	Tsy nofy izany fa ity trano ity chelou, ohatran’ny matahotra indray aho sao maninona ato ianareo, hoy i Tinah.
	Tsy maninona akia, isika manompo an’Andriamanitra fa aza be tahotra, izahay tsy hiala ato izany fa ny hofan-trano iray volana efa vita, izay itranga eto atrehana. Ao fa tsy atory aho rahampitso hihaino sao sanatria ka mbola mitohy izany lazainao izany, hoy aho taminy.
	Marina izany akia.Hoy koa izy, mbola atory aty aho rahampitso dia isika sy indry miara-mitolona, fa tena hoe mpamosavy i Ralisy io akia.
	Aza mbola tsaraina ohatran’izany izy aloha, hoy aho. Raha mpamosavy ve izy tsy efa maty isika izay ? Fa mbola mistery izany, hita eo rahariva, ‘ndao aloha hiara-hanatitra ilay zanako any am-pianarana dia avy eo isika maka ny lamban-dry any an-trano dia miverina eto avy eo.
    
Dia nisakafo maraina izahay, sady niomana anatitra an-janako any am-pianarana. Eo am-pisakafoanana eo indray anefa no nandondona i Ralisy. Tsy nandroso fa niarahaba anay fotsiny dia nanontany nanahoana ny alina. Novalianay hoe natory tsara, dia lasa izy avy eo fa hankany antsena hono. Izahay koa avy eo niomana, nanidy trano dia lasa. Nanatitra an’ilay zanako dia naka lamba tany amin’i Tinah. Niantsena koa izahay dia nody. Rehfa tonga tao an-trano izahay dia nisy mpanjifa anaky roa niandry anay teo am-bavahady. Ny nahagaga anay, tadidiko tsara fa nidianay lakile ny trano fa hay ilay izy efa tsy nihidy fa nosokafana fotsiny. Gaga izahay dia nojerena ny tao an-trano fa tsy nisy zavatra banga na fihogo aza. I Ralisy anefa mbola tsy tonga akory.
	Sao hadin-dry fotsiny no nanidy an'io, hoy i Tinah.
Dia tsy noraharahiko moa fa noraisiko ilay mpanjifa, i Tinah no nikarakara ny sakafo fa izaho nandray olona. Kelikely dia tonga koa i Ralisy miaraka amin’ny harona feno, nanome paoma teo amin’ny antsasakilao teo ho anay.
	Ha ! efa nahazo mpanjifa sahady ? Mazotoa fa izaho mbola hahandro paoma ho an’izafiko fa betsaka no novidiko, hoy izy.
Nalaiko ihany ilay paoma fa izaho anefa ohatran’ny mahana izany, dia lasa izy avy eo. Nikarakaraiko ilay client-ko anaky roa dia, kelikely teo tonga ny vadin’ilay client-ko anakiray, fa vao tonga teo ilay rangahy ohatran’ny hitako hafahafa be. Dia ny vadiny no nanontany :
	Fa misy inona ? Hoy ilay vehivavy.
	Hay ve eto anao no manao volo ? Fa nanomboka oviana ianao no nifindra taty ? Hoy izy mantsy am-badiny. Milamina ve ianareo ato ? hoy izy sady nijery ahy.
	Ie, sady tsara fanahy ny tompon-trano, fa ahoana ? hoy aho.
	A a a ka, malalaka ny trano no milamina be eto sady point dia vente tsara. Hoy izy dia lasa ry zareo avy eo.
Vetivety moa dia alina ny andro fa samy sahirana tamin’ny nataony daholo, ary raikitra fa tsy hatory izahay sy i Tinah amin'ity alina ity fa hihaino izay zava-misy eo, ny fanontanian’ilay rangahy koa hafahafa. Dia nisakafo hariva izahay, nampatoriako haingana ilay zanako ary notereko atory aloha fotsiny fa misy Kaka, hoy aho, mbola mora norebirebena fa 4 taona izy tamin’izay. Vetivety dia natory izy. Teo izahay samy variana tamin’ny fb teo, ilay paoma marihako fa tsy nohaninay fa nampirimiko tsara tanaty harona.
Teo amin’ny 10 alina mahery kely angamba dia misy saka maneno ao amin’ny salon-nay, nifampijery izahay roa vavy. Samy niarina dia nihaino indray fa hay mbola maneno tao ihany ilay saka, tsy haiko hoe ahoana no nidirany tao an-trano tao nefa ilay tranonay mihidy tsara. Izahay koa tamin’ny vao tonga, ilay nihinana tao amin’i Ralisy, tsy nisy piso izany tao aminy.
	Andao hojerentsika any izany saka izany dia avoaka any an-tokotany any, hoy i Tinah.
Vao iny hitsangana iny izahay no maheno olona mandehandeha be tao ambony sady mikakaka be, sady arahana toto-dihy be ihany.
	Io neno io, mpamosavy ho'aho io, hoy i Tinah nibitsika niteny moramora. Dia lasa izahay niaraka hijery tao amin’ny salon.
	Inona re ity e, hoy izahay.
Inona tokoa ny hitanay fa saka mainty be sy maroandavaka eo amin’ny 12 isa eo angamba, milalao sa maninona. Koditra be izahay nijery azy.
    
Fa inona re ity Andriamanitra ô. Eo anoloan’ilay vaisselière eo mihitsy. I Tinah moa nipipy an-kilaoty mihitsy fa natahotra, sady izy rahateo matahotra bibikely kanefa ity tena marobe. Izahay mandrehitra veilleuse foana na amin’ny efitrano fatoriana na amin’ny salon dia hita tsara ireo. Nitsaitsaika aho fa handeha handrehitra jiro, i Tinah amin’io ao aoriko ao fa izahay iny handrehitra jiro iny no nisy namelaka tehamaina i Tinah.
	Maty aho akia, misy mamelaka, hoy i Tinah.
Mbola tsy tapitra akory ny teniny dia nisy nikapoka indray ny ranjoko ka nitolefika aho.
	Vonjeo tompoko ooo, hoy izahay.
Vitan’i Tinah ihany no nandrehitra jiro, nojerenay teo amin’ny nahitanay azy fa efa tsy teo ilay saka sy ny forongony fa potik’akanjo sy fatimbolo sisa no teo ary misy rà. Tsy fantako ny tena dikany fa hafahafa.
	Andao ivavaka aloha, hoy aho mantsy an’i Tinah.
Izahay mantsy mikipy maso mivavaka, vao nanao amen izahay dia efa tsy teo intsony ilay zavatra. Ohatran’ny nanana hery izany izahay.
	‘Ndao akisaka ilay vaisselière io fa matoa io tsy neken’ilay mpamosavy vavy iny nafindra dia mety misy tsy milamina, hoy i Tinah.
Ilay vaisselière aloha kely e sady hazo pin no nanaovana azy dia tokony maivana tsara. Fa tena hoe tsy voakisakay. Ilay lakile an’ilay izy koa tany amin’i Ralisy dia tsy afaka nosokafanay, fa feno kalisy miranty sy vera ao anaty. Fa rehefa tena dinihina dia misy saribakoly kely aorian’ilay vera amin’ny etazera voalohany. Mifatotra lamba mena sy mainty eo amin’kibon'ilay izy. Samy nahare reraka izahay roa dia samy namonjy fandriana aloha fa tonga dia renoka izahay, maraina vao taitra.
Dia i Ralisy nandondona maraina no namoha anay. Taitra be aho sady naharary ny ranjoko, nojeriko ohatran’ny nodorana tamin’ny vy izany. I Tinah koa taitra, ny azy indray ny takolaka anakiray misy dian-tanana be. Dia nosokafako ny varavarana, ka i mpamosavy no tao.
	Toa malok'endrika indray, fa misy inona ? hoy aho.
	Ianareo roa tratra andro be vao nifoha, fa naninona ? hoy i mpamosavy.
	A a a ka, mba nijery horonantsary dia reraka ny maso ka tsy te hifoha, fa natory tsara ka hoy aho mody nitsiky.
	Hay, hoy izy gaga endrika, tsy izany fa tamin’ny folo ora alina omaly niantso ahy ny zanako fa maty indray koa hono ny zafiko vavy matoa, zokin’ilay naty omaly. Nijanona fo tampoka hono, tena efa tsy aiko intsony ny hasiako ny tenako. Izaho io ho any amin’ny rahavaviko akaiky bord any fa eo aloha ianareo fa hifampiantso aminay hono ny zanako, ka mety rahariva aho vao miverina, hoy izy.
	Andray mampalahelo izany. Hoy aho. Mamangy ny fahoriana neny a, tsy aiko eritreretina izany maty zanaka izany fa maharary e. Tsy tiako vinavinaina, mahereza re.
	Ie, mafy mihitsy ka. Izany tosidrà izany angamba mety hiakatra mihitsy, marary hatramin’ny foko. ho izy sady lasa.
	F’inona foana ity zafiny maty ity foana e, sao sanatria ka ? hoy i Tinah. Tena mpamosavy io ho'aho, misy ifandraisany amin’ny nitranga omaly alina izany fatin-jaza izany fa tsy normal.
    
Izaho koa nieritreritra an’izay, hoy aho. Fa ao aloha mba 'ndry no manatitra ny zanako any am-pianarana fa marary ny tongotro. fa tena mangana be koa aloha ilay takolaky ndry e.
	Izaho anie efa niteny fa nisy namelaka be e, saromako amin'ny volo fotsiny io dia omeo kasikety ao amin-dry ao aloha. Dia ny an-dry koa mangana ohatran’ny may mihitsy, jereo ange ny ranjon-dry e.
	Fa naninona ny tongotr'i neny ? Hoy ilay zanako.
	May leisy io fa tsy maninona a, aterin’i tatie Tinah aloha ialahy fa neny misy mpanjifa betsaka androany.
	Eny ary, hoy izy. Ity neny, sady nanolotra vahona, fa asian'i neny vahona io amin’izay sitrana haingana, hoy izy.
Eny leisy e, hoy aho fa izaho mantsy zatra mampiasa vahoana raha vao misy vay na may dia tadidiny. Lasa ry zareo, izaho nampirin-trano. Izaho ilay eo am-pandaminana iny no naneno ny finday-ko. Ilay mpanjifa-ko nalain’ny vadiny iny, SMS no nalefany hoe :
« Salama akia, mitandrema akia fa mpamosavy i tompon-tranonareo io. Manao fanafody ratsy izy sao hanaraka ny ainareo. Mitandrema na miala mihitsy, aza mipetraka ao. Bonne journée. »
Hay, mazava amiko amin’izay nahatonga ilay vadiny ohatran’ny hafahafa sy nametra-panontaniana be ny momba ny ato. Fa izaho aloha tsy hiala ato e, tsy maintsy reseko ny tsara ny ratsy. Taperiko ity volana ity izay vao miala raha hiala.
Dia notohizako amin’izay ny raharahako aloha. afaka adiny iray angamba niantso ahy i Tinah:
	Tongava eto akaikin’ny Melville akia, misy zavatra important be ilako anao, iankinan’ny aintsika mihitsy ka tongava.
	Ok ary e, iomana vetivety aho dia avy.
Dia sady misy vaovao koa voaraiko ato fa tantaraiko an-dry rehefa mihaona. Dia niomana aho, nandeha nanao douche aloha. Izaho eo am-panasana volo iny indray, izaho mantsy mampiasa borosy fa tsy fihogo, fa niongotra be ny voloko, feno volo ilay borosy dia feno volo koa ny tanako. Nihintsana ilay afovoany, tena sola be mihitsy, ohatran’ny ireny nokankasana amin’ny rasoir ireny. F’inona daholo àry izao e, dia izaho mifafa mijery fitaratra iny no nahita tarehin’olona tezitra niserana teo amin’ny fitaratra. Dia rehefa nodinihika, tsy nisy n’ino akory. Dia niomana haingana aho, nifonosiko ny lohako fa tsy lasa izao, dia niantso indray i Tinah:
	Haingana akia fa maika ilay olona a, hoy i Tinah.
	Efa an-dalana haka posy akia, hoy aho dia tapaka ilay antso.
Fa olona iza izany no maika e, hoy izaho an’ereritreritra. Nanidy trano aho, nohamariniko tsara fa sao tsy mihidy indray fa izaho irery sisa no ato tsinona, dia lasa aho avy eo naka posy fa maika aheno izany zavatra important be izany.
    
Dia tonga aho ka tsy i Tinah irery no teo fa misy madama miaraka aminy. Dia nataon’i Tinah ny fifankafahantarana.
	Ity Finoana namako, hoy i Tinah nanondro ahy, dia izy rahavavin’ny madama Lisy.
	Faly mafantatra tompoko, fa angaha mifankahalala ianareo ?
	Tsia, hoy i Tinah, fa i madama io nanaraka ahy amin’ny fiara tamin'ilay izaho nasainao nanatitra an’ny zanakao iny, te hanampy antsika hono izy.
	Fa anampy ahoana ? hoy aho.
	Andao andeha anaty fiarako dia ao miresaka, hoy i Madama rahavavin’ny Lisy.
Dia nanaraka niditra tao anaty fiara.
	Izay ry izy mirahavavy a, tsy te hahita faty mivoaka ao amin’io trano io intsony aho, ianareo mbola tanora be io ve ho faty sahady ? Tsy aiko na hino ahy ianareo na tsia fa ny ahy adidy tsy maintsy ataoko ny mampafantatra anareo roa dia izay. Izaho rahavavin’io madama tompon-tranonareo io, ary kambana izahay, nanambady vazaha aho dia izy no nampifana ahy tamin’ny zanako roa vavy satria maty efa ela mamanay. Fa tamin'izaho niteraka an’ilay faharoa dia nanaovany ody ratsy ny vadiko ka azony. Nanaovan’io vadiko io trano izy, dia io ipetrahanareo io ary nisaraka mihitsy izahay sy ny vadiko amin’ny faha-18 sy ny faha-16 taonan’ireo zanako. Ary any France io vadiko taloha amin’izao no mipetraka fa ireo zanako dia samy manambady vazaha any ivelany, ny iray any France dia iray La Réunion. Fa io rahavaviko sy ny vadiko io tsy niteraka izany. Io trano ipetrahanareo io no doany famonoany olona, ary izay manofa ao dia na misy maty na lasa adala na lasa misy areti-mitaiza na tsy miteraka intsony. Ka vao fantako hoe nisy nanofa dia efa mitady fika ihaonana aminareo aho sao tara loatra. Ary sao dia efa nihintsana koa io volonao io matoa ianao misarona loha ? hoy izy namarana.
	Mpandainga izany izy ? Hoy aho. Lazainy fa zanany ilay lazainao teo ary maty afak’omaly sy omaly zafiny any Frantsa.
Ary tena hafahafa mihitsy ilay trano ao ka dia notantarain’i Tinah teo daholo izay nitranga.
	Izaho tompoko, hoy aho, tena nihongotra be tokoa ny voloko fa ahoana nahalalanao an’izany e ?
	Efa folo no lasibatra tao, hoy ilay madama. Sady rahavaviko izy dia fantako daholo, ary tsy misy maty izany ny zafiko fa mbola niresaka tamiko an-telefaonina tamin’ny maraina, ireo zanako sy zafiko ireo moa tsy misy tia azy. Ary te hifofo ny ainareo angamba na te haka relation be aminareo, fa mba ahafahany mamely anareo. Vao manomboka io volonao mihintsana io, dia ilay rano ao amin’ny vovonareo no efa nanaovany vorika hamotehana anao. Manomboka izao dia fadio mihinana sakafo omeny, ary izany paoma mbola tsy lany izany ario fa efa misy ody be manaiky. Izahay sy izy tsy hifampihinana ny manta sy masaka fa izaho tsy mila mpamosavy. Hoy indray izy namarana.
	Ary izy nefa niteny fa ho any aminao amin’ilay fahoriana fa hiantso hono ny zanany.
	Tena hoe devoly velona iny ka, mihaiky aho izay. Sady nihivingivy loha izy.
    
‘Ndao ho any amiko isika hanomana drafitry atao aminy, hoy ilay madama, fa tsy maintsy vitainareo hariva ity ary rahampitso ihany ianareo dia miala. Afaka mijanona kely amiko aloha ianareo mandrapahita trano.
—Ilay zanak'i Finoana madama efa hirava a fa atao ahoana re izany e ?
	‘Ndao ho halaina any dia mody any amiko aloha ianareo dia ho hitanareo tsara na izaho no mandainga na iny mpamosavy iny.
	Mahatoky anao izahay tompoko, hoy aho, ary Andriamanitra no naniraka anao anavotra anay, izaho efa vonona am-po sy saina.
Dia lasa izahay naka an-janako. Dia niditra tao anaty fiara.
	Angaha nahazo tomobila i bebe Ralisy e, dia nitsiky ilay madama.
	Tsy izy leisy io a, hoy aho, fa zandriny io. I bebe ... no anarany, andeha any aminy isika izao.
	Hay ve, hoy ilay zanako, mitovy be koa.
Dia nazavaiko azy fa kambana zareo sy ny sisa, teny an-dalana samy nangina dia mbola tsy nivantana tany aminy fa nentiny nisakafo aloha izahay, tao amin’ny Longo tao.
	Tsy hahavita hahandro isika, hoy izy, fa ivily kely ato aloha.
—Hay i, ianaokoa misahirana aminay. Hoy i Tinah.
—Tsy maninona ka, ianareo anie zanaka e. Tsy misahirana akory. samia misafidy izay laniny.
Ilay ramatoa aloha manambola na ny paoziny fotsiny ary. Tonga ny sakafo dia nivavaka izy ary nisakafo izahay avy eo. Nanontany ny mombamomba anay moa izy tsy fa dia important loatra ka tsy hotantaraiko eto intsony. Vita ny sakafo dia roso izany fa ho any aminy. Dia akaiky bord any misy villa tsarabe izay dia tao, misy gardien roa eo am-bavahady dia niditra. Misy mpanampy telo angamba no ao an-tranony, mirenty dia mirenty ilay trano liksa be ny ao anatiny. Dia ny zanako nandefasany sary miaina teo am-salon ngeza be teo, faly ery ny zanako. Nasainy nanateran-drasoary, mpanampiny, jus teo izy dia izahay nentiny amin’ny efitra anakiray, fandraisam-bahiny angamba, dia tao izahay no niresaka.
Dia hoy izy:
	Andraso antsoiko ireo zanako. Dia niantso ilay zanany any France aloha izy, appel vidéo ilay izy dia niara nahita daholo izahay.
	Io akia no victime an'i Ralisy a, ampanofany ilay trano indray, mitady sorona indray angamba ilay zavatra tompon’iny dia ny zanakao no lazainy fa maty afak’omaly sy omaly, hoy Madama.
Dia notantarainy an-janany avokoa ny zava-drehetra ka malok'endrika be ilay zanany.
	Dia sao misy hafatrao amin’ireo, hoy i madama.
	Ie, Finoana sy Tinah , hoy izy.
	Ie, hoy izahay.
	Izay asain’neny atao ataovy fa devoly vavy iny nenitoanay iny ary hifofo ny ain’iareo ny tanjony, mivavaha dia mahereza, hoy izy.
	Misaotra betsaka, hoy izahay. Dia notapahan’ilay madama ny vidéo avy eo.
	Mino ahy amin’izay ianareo, hoy izy ? Izany sarin’janako any aminy izany sary nalainy amin’ny fb angamba, fa izahay mbola tsy nanome sary azy na kely ary. Ary matoa izy tsy hita anatin'ny sarin’ireo zanako rehefa aty Mada dia satria tsy nisy fifandraisana taminay izy.
    
Dia izao no ataovy, hoy izy nanafatrafatra, aza miova endrika aminy sao kopy izy. Ireto zavatra lazaiko ireto tanteraho amin’ny antsakany sy andavany, tsy maintsy andalo amin’iareo izy rahariva dia raha mivoaka izy dia raraho lavenona izay faritra avy nipetrahany sy nitsahiny, dia aza adino ihany koa ny mamafa azy avy eo. Dia ity rano ity indray, sady nanolotra tavoahangy izy, ahidino eo am-vaisselier ianareo amin’ny sivy latsaka dimy tsy diso. Dia ity menaka ity ahosotrao am-volonao fa vetivety io dia sitrana, dia ity ataovy amin’ny sakafo omenareo azy fa hiara hihinana aminareo izy rahariva, menaka kisoa izy ity. Dia ity, ranona ravina pastèque mena ity indray, atao am-rano handroanareo fa hiverina aminy daholo ny ratsy saika ataony anareo rehetra. Ary ity ranomanitra ity potsero ao an-trano amin’ny folo. Rehefa vita izany rehetra izany dia izay zava-mitranga eo hatreho, aza adino ny mivavaka, hoy izy.
Dia nivavahanay izay ho fiarovana.
	Rahampitso ihany dia mifindra aty aloha ianareo, hoy indray izy avy eo. Asaiko alain’ny saofera any ny entanareo, dia eto isika miara mitady trano mety aminareo.
Dia nivoaka tao izahay avy eo.
	Ity ny saran-dalanareo fa izaho tsy afaka manatitra anareo intsony avy eo fa ho an’ny amin’ny banky. Dia tsy ho tazomiko ela ianareo sao mbola misy asa aman-draharaha miandry. Fa tsy voatery izao dieny izao e, afaka maka aina kely mihitsy aloha, hoy izy.
	Misaotra betsaka re tompoko, tsy aiko hoe ahoana no isaorako anao, tena hoe mahatsapa manana reny misy anao tompoko, enga anie ka Andriamanitra amaly soa anao, ho ela velona hahita dimby sy fara tompoko, hoy aho.
	Tsy misy fisaorana akia, izaho ary mahatsapa meloka tsy nanampy olona efa voa avy tao hatramin’izay, hoy izy.
	Izahay angamba tsy hijanona ela fa mbola hiantsena sady mbola hikarakara e, hoy aho.
	Eny ary omendalana ianareo.
	Izaho neny tsy hody fa rahampitso vao hody fa tiako be aty, izahay koa tsy mianatra hariva, hoy ny zanako.
	Aza mafy loha leisy e, ‘ndao fa rahampitso isika mifindra aty, hoy i Tinah.
	Avelao izy hijanona aty raha mahatoky ahy ianareo sady aty en sécurité kokoa amin’ny alina, hoy Madama.
	Ka sao dia manahirana anao re e, ianao ve zanako sur fa tsy hitady an'i mama rehefa alina, hoy aho.
	An an izaho hijanona mama a, tiako be aty koa, izaho tsy aditra, hoy izy.
	Ao fa tamana io e, sady ny kilalaon’ireo zafiko ao an’efitrano iray ao tena feno, tamana io e. I Rasoary sy Bazy koa eo mikarakara azy.
Izaho koa moa nahatoky be an'ilay ramatoa dia najanoko ny zanako, dia lasa izahay avy eo.
    
Dia niantsena izahay nividy trondro ngeza be roa kilao hendasina amin’ny menaka kisoa. Dia asainay misakafo aminay izany i Ralisy rahalina. Dia nody, rehefa tonga tany an-trano izahay mbola tsy tonga foana i Ralisy. Nahandro izahay, i Tinah nanao frity dia izaho nanao lasary karaoty fa izay no tian-dRalisy. Vita izay dia namelatra fihinanana anaky telo ary avy eo samy nandro tamin’ny ranona pastèque izahay roa. Dia nandeha tao am-salon hijery fahitalavitra izahay no hitanay nietsiketsika ilay vaisseliere dia nanatona izahay roa vavy. Ny andro amin’io amin’ny efatra tolak’andro. Tonga teo izahay dia nifampijery dia niara nibata an'ilay vaisseliere, tena hoe nikisaka dia hay tao ambadika tao nisy rantsan-tanana dimy dia eo afovoany misy sarina vehivavy vita amin’ny stylo misy antsy mitsatoka eo amin’ny kibony. Dia ao ambadik’ilay sary misy incantation angamba, amin’teny arabo, izay tsy haiko famaky azy. Nisy lavaka izay koa dia nakan’i Tinah kifafa moa dia izaho naka ilay ranona pastèque nahidiko tanatin'ilay lavaka ary ohatran’ny nisy horohoron-tany teo amin’ny telo segondra teo angamba. Dia nivoaka avy tao amin'ilay lavaka maroandavaka marobe, tsy nietsika izahay fa nahidiko teo daholo ilay ranona pastèque rehetra fa maty nitsitra teo daholo ireo biby. Dia naka harona mainty tany an-tokotany i Tinah ary noraofiko tamin’ tanako daholo ireo dia nataoko tanatin'ilay harona dia nalevinay mifandrify ny varavaran-kelin-dRalisy. I Tinah mijerijery sao avy tampoka izy. Ny nahagaga dia ohatran’ny misy mitarika ireny izahay nanao ireo rehetra ireo fa tsy hoe izahay akory no sahy. Vita izay dia naverinay tamin’ laoniny ilay vaisseliere dia mody nijery horonantsary izahay avy eo. Teo am-pijerena horonantsary aho no nahatadidy fa hay misy ialy paoma marina ao, dia nojeriko ilay paoma fa tena lo sady hafahafa be ny fofony nefa vao roa andro fotsiny. Ilay izy anefa tsy navelako tanaty harona fa tanaty saronan-karona, na i Tinah aza mba gaga, dia nariako tanaty fitoeram-pako. Tena tsy aiko ny nahazo anay raha nihinana an’iny izahay. Tsy ela dia nody masoandro sahady ary injay fa henonay misy mamoha vavahady, dia i Kiala izany. Tena hoe tsy niakatra fa nandondona tao aminay mihitsy. Dia nosokafan’i Tinah sady mitsiky izy:
	Mandroso neny a, hoy i Tinah. Dia niditra ny anao vavy.
	Nanahoana ny dia ? Vita ratsy ? Hoy aho.
	Ie, hoy i Ralisy. Mody ketraka ilay tsy manjary.
	Hanao fialan-tsasatra aty hono ny zanako amin’ny desambra fa reran-tsaina ka haka rivotra kely.
	E, mafy ilay manjo anareo fa mahereza ianareo e, hoy aho. eEa nisakafo ve ianao ?
	Tsia anaka, tsy nahavita fa ketraka e, hoy i Ralisy.
	Ao ary aty aminay mihinana, hoy i Tinah, fa izahay nahandro betsaka sady laoka tian’i neny mihitsy io.
	Raha tsy manahirana anareo.
	Tsy maninona neny a, hoy aho. Izay ataonao ahy ihany no avalinay anao re.
Dia nandoatra sakafo i Tinah sady nifampijery izahay, vita dia samy namonjy latabatra fa hisakafo. I Ralisy aloha ohatran’ny mahana e, any amin’ilay vaisseliere foana ny masony.
    
Farany tsy naharitra dia nanontany :
	Io ve avy nahetsikareo teo, hoy izy.
	An an an, mbola ka. Sady eo koa no itiavananay azy, hoy aho nanome toky azy.
	Hay ve, hoy izy miramirana, hay matsiro be ilay laokanareo.
	Nataonay amin’ny itiavanan’ineny azy mihitsy ka, hoy i Tinah.
	Misaotra retsy an. Fa izaho izany, hoy i Ralisy, ohatran’ny reradreraka izany e.
	Tsy mahagaga izany e, hoy aho. Ianao anie reratsaina e, faty foana kosa ve anaty roa andro mifanesy. Dia mihinàna amin’izay ! mahazo hery neny a.
	Soa ihany nisy anareo fa dia asa fotsiny.
	Aza miasa saina be intsony, hoy aho mantsy azy, fa mihareraka.
	Ary mba aiza ho'aho ny zafiko e, hoy indray izy.
	Ay ve ? alarobia androany dia manao cours izy, dia manao soirée pijama any amin'ny mpampianatra andry zareo rehefa alarobia ka, hoy aho.
	Hay ve, hoy izy tsy naka sarotra. Ary ilay paoma ve efa lany ? Nifampijery izahay sady niara niteny :
	Efa oviana. Laninay daholo sa mbola misy any, hoy izahay.
Itako miran’endrika izy naheno an’ilay izy. Vita ny sakafo dia nisaotra anay izy dia nifampirary soa ny alina dia nandeha niakatra tany ambony. Vita ny mission numéro 1 dia lasa i Tinah naka lavenona ary nararaka tamin’ny seza nipetrahany sy izay rehetra nitsahan’ny tongony dia nofafanay, nivoaka nanaraka ny tompony.
Dia nody ny anao. Teo amin’ny 8 sy sasany teo angamba no nahavitanay sakafo dia niakatra i Ralisy. Akory ny hagaganay fa kiakiaka mafy be no reko avy tao ambony. Izahay tsy nihetsika fa fantatray tsara fa tsy maintsy zavatra nataonay no nampikiakiaka azy tao. Henonay avy aty ambany mifona sy mivalo ao, tsy hainay hoe iza no hifonany. Izahay sady tsy nivoaka no tsy nanontany fa niandry izay hitranga fotsiny. Katroka ny teo amin’ny 9 latsaka 5 dia nahidinay tao amin’ny vaisselière ny rano ka nietsika indray ny hiakiaka tao ambony sy nivalovalo dia niovitrovitra ny vaisselière ka vaky daholo ny vera tao anatiny. Nia-nihiaka foana ramatoa sady nitomany. Vita izay, tonga ny tamin’ny 10 alina dia nopotserinay tao an-trano indray ny ranomanitra, nolaninay mihitsy. Fa vao vita izay dia tamy indray fa nikiakiaka ny anao sady niteny hoe “Maty e, sempotra aho, maty a e.” Dia nosorako menaka ny lohako ary kelikely taorian'izay dia nangina izy, tsy nisy naninona. Nandeha natory moa izahay avy eo.
    
Rehefa maraina ny andro dia inona hoy ianao no nitranga, nandondona indray ny anao vavy dia nosokafako, hay feno rangotra ny vatany sady nihintsana koa ny volony. Izy handeha hiteny iny no nosakanan’i Tinah:
	Mpamosavy, mpamosavy, mpamosavy, hoy i Tinah. Aza miteny intsony fa hainay daholo ny momba anao e. Izahay koa iala tato androany ihany.
	Tazomy ho anareo irery fotsiny, ho izy mody nipitrapitra.
Dia iny fa tamy koa ny kamio kelikely izay niklaxon haka ny entanay. Vita ny fangoronan'entana dia nomenay azy ny lakile ary lasa izahay. Natoron’i Tinah azy moa ny toerana nandevenanay ireo maroandavaka, dia lasa izahay.
Rehefa tonga tany amin’ilay rahavaviny, hay efa fety be ny tao ka ireo mpiambina no nasainy nampiditra ny entanay. Notantarainay azy daholo moa ny zava-drehetra dia nitohy nanao fety izahay avy eo. Niantso avy eo ny zanany, niarahaba anay tamin'ilay tsy maty fo aman’aina. Dia nisy niantso tampoka ilay madama hoe “Lasa adala hono ny rahavaviny.” Ny sefom-pokontany teny amin’ny trano nofanay no nanatona. Vita izay dia nandray tomobile izy nankany aminy tany ary nitondra manam-pahefana, nojerena ny tao an-trano fa sarin’ireo olona efa maty feno lakroa no hita tao aminy, hatramin’ny sarinay, izaho sy i Tinah sy ilay zanako, betsaka e ! Nodorana moa ny fanaka rehetra tao aminy dia nakana mpiandry ny trano ary nidiovina. Ny ampitson’iny, niantso an’i madama ilay vadiny taloha, nifona, mba hamerina azy hono. Dia nifamerina izy ireo nefa efa nisaraka tanatin’ny 12 taona, nolazainy moa fa misy hery mistika namatotra azy roa hono dia nanapa-kevitra hody any amin’ny vadiny izy tamin’ny Desambra teo. Ary nilaza taminay i madama raha mbola mety aminay ny mikarakara ilay trano efa voadio, ilay tranon'i Ralisy, fa jiro fotsiny no alohanay. Sady miandry izany izahay no mikarakara, dia mazava hoazy fa nanaiky izahay sady nisaotra azy. Tena tsara fanahy be izany ramatoa izany. Misaotra naharitra namaky.


J A N G A (-18)
Tany Mahajanga tany ity tantara ity no niseho ary nahitanay izany hoe matotoa velona izany. Tsy hay intsony moa ny hamaritana azy fa rehefa notantaraina ireo fianakaviana sy olom-pantatra ilay izy taty aoriana dia hoy ry zareo hoe matotoa, lolovokatra sy ny sisa, ny sasany aza moa nahasahy nilaza fa asan-devoly hono. Ilay namako moa no tena niharan'ity tranga ity fa izaho kosa nanatri-maso ny zava-nisy tamin'izany. Tsy nahazoako alàlana taminy ny hizara ity tantaranay ity ka aleo aho tsy hitonona anarana fa ataoko ohatran'ilay fanaovana azy ato ihany.

1- Mbola tao anaty fahatanorana tanteraka tamin'izany, 22 sy 23 taona tany ho any angamba. Tena tia revy sy adalam-behivavy izahay kanefa samy tsy nanan-tsakaiza fa vitavitan'ny fanofana vatam-behivavy teny ny fiainam-pitiavana dia izay. Leiry moa no tena tia an'io raha ampitahaina izahay satria isaky ny mirevy dia tsy maintsy mitsoriaka kely foana izy mipetaka any ho any, na aiza hirevenay na aiza. Efa samy nanana anton'asa avy tamin'izany, leiry nanao ireny "Développeur" ireny ka tena nanam-bola, izaho indray niasa tamina orinasa ngezangeza teto Antananarivo ihany.
Indray talata hariva, toy ny mahazatra anay, dia mihaona amin'ny toeram-pisotroana tsy lavitry ny tanànana izahay rehefa avy miasa, isanandro io fa tsy hoe isaky ny talata ihany. Betsaka izahay no mpinamana, nisy 12 isa teo no mihaona isan-kariva ao amin'io toeram-pisotroana io, fa izahay roa lahy rehefa mahazoazo kely izay dia lasa mifanazava resaka eny amin'ny zoronjorony eny. Tezitra moa ny sasany ka miantso ary tapaka ny resaka, fa tsy nanaiky izahay raha tsy hoe hotohizana ny ampitson'iny ilay izy, nitontona andro tsy fiasana manko ny alarobia tamin'izay. Dia nivoaka teny amin'ny Rovan'Ambohidratrimo teny indray ny ampitso ary tonga ho azy tany amin'ny resaka hoe sipan'i Janga ilay resakay. Fa hoe ny sipa any hono, ireo mpampanofa vatana, tena mbola mijajika kely, amin'ilay vao nivoaka daholo fa tsy ohatran'ireo efa nahazatra tao an-tanàna.
Dia nientanentana ny saina ka tapa-kevitra fa samy angataka tsy hiasa roa andro manomboka rahampitso fa hanainga ho any Janga, ary hanao fianan-janga mihitsy no antondia mandritra ny 4 andro. Alakamisy sy zoma izany no tsy miasa dia mitohy sabotsy sy alahady. Samy mbola baraingo moa hoe raikitra ve ilay "congé" sa tsia fa dia samy nanao izay ho afany tany, nandainga sy ny sisa dia samy nahazo daholo.
Alakamisy hariva izahay no niainga, na ny tao an-trano aza gaga hoe tsy ahoana tsy ahoana eo ireto dia ho any Mahajanga fa tsy nisy nanakana anefa. Izahay roa lahy koa mifanakaiky trano rahateo ary efa mpinamana fony fahakely ka tsy nampatahotra ny ray aman-dreny avy ny namela anay, moa, efa mba nihevi-tena fa lehibe ihany. Dia lasa izahay, natao matevitevina ny vatsin-dalana, ny taoka sy ny sigarabe no nameno sakaosy tamin'izany.
Mbola teny an-dalana aloha dia efa saika nahita loza satria rehefa avy nisakafo hariva izahay dia mbola nandeha nifoka sigarabe teo amina "chalet" kely amoron-dalana izay. Ny andro koa nanerika be ka voatery nialoka teo aloha. Samy variana mifampipasipasy eo indrindra no tazanay nirifatra nandalo teo anoloanay ilay fiara nitondra anay. Dia mbola nifampijery aloha vao nikoropaka nisiotsioka an'ilay saofera ka soa fa nijanona izy, izahay sady mihazakazaka manenjika amin'izany no misiotsioka, ny amamoana manginy fotsiny, dia hoy ilay mpamily rehefa nijanona, teo aloha manko izahay.
	Efa mba nandefitra taminareo mitsam ihany aho hoe afaka misotro fa ialahy isany kosa tena manararaotra, tsy enon'ialahy isany ve izaho mi-klaxon efa adiny firy eo.
Hitanay tena tezitra izy niaraka tamin'ireo mpandeha, fa izahay mbola nivanivany sy niverina nisotro indray. Rehefa alohaloha dia nandoha be i T, ilay akamako io, ka nataony tao amin'ilay sisiny fitoeran-kaopy amin'ny varavaran'ny fiara iny ilay izy. Tsy hita moa io raha tsy ny maraina tonga teny amin'ny fiantsonana satria naka ny karine-ny tao ilay saofera no nahatsikaritra hoe feno loa ilay izy ka niaka-peo indray. Nanao taim-bava be teo hoe tsy mitondra anay sy ny sisa intsony fa tsy nisy nivakinay loha izay nolazainy, nomena vola kely fotsiny izy ho setrin'ilay nafitsokay dia lasa izahay nandeha, hitady toerana hivantanana saingy tsy nisy nanam-po hoe zava-doza anie no ho hita.
    
Dia nivezivezy erak'i Mahajanga renivohitra nitady trano fa na io lafo, na ratsy, na lavitra loatra ny bord. Dia lany andro nifidifidy teny moa ka efa folak'andro nandendeha teny amin'ny bord teny no nifanena tamina ramatoa tera-tany vahiny iray. Io ramatoa io tena môlamôla be tamin'i T mihitsy, leiry koa moa nanam-batana. Raha ampitahaina izay dia poto sy borna, izy sady ranjanana no ngeza, izaho indray sady fohy (noho izy) no kely nefa mbola izaho koa no zokiny aminay. Izahay variana makamaka sary eo no nanatona ilay ramatoa dia niresaka taminay izy, nanontany ka rehefa nolazaina izy hoe mitady trano izahay dia nilaza izy fa manana hotely afaka hitoeranay eo akaiky eo hono. Tsy dia nisy olona nifamezivezy teo an-toerana tamin'io atoandro io fa zara raha misy olona ka zaranay aza mba nisy nanampy aloha.
Dia nentiny nanaraka azy izahay, tamin'io dia efa nanao fihetsika leiry hoe ho ataony ilay ramatoa. Izy koa aloha tsy ratsy, tsy hoe efa antitra be fa hita fotsiny hoe efa niteraka, mety 35 na 36 taona tany ho any izy raha tombanana. Dia faly ery moa izahay tamin'izay satria tena akaiky teo tokoa ilay toerana, misy "bungalow" kely 4 tao aminy dia tranony ny iray. Misy "terrasse" mahafinaritra kely ilay tokotan, misy coco sy voninkazo maromaro fa ny nahagaga anay fotsiny dia efa misy bozabozaka sy ahi-dratsy mivoaka eo. Ohatran'ny hoe tsy voakarakarany angamba na hoe tsy mandray olona matetika koa izy na tsy hay intsony fa somary haolo haolo ilay izy. Dia nomeny efitrano moa izahay fa sady misy fahitalavitra sy wifi tao aminy ka tena tsy nivaky loha izahay, ilay ramatoa koa tsotra be mihitsy. Izy irery no tao amin'io toerana io raha araky ny filazany fa ireo zanany izay miara-mikarakara ny toerana aminy lasa any an-tanindrazana ka tsy mahavita mikarakarak hono izy fa kamo. Mbola tsy fotoam-pialan-tsasatra koa moa tamin'izany dia azonay tsara ilay antony.
Dia niresadresaka momba ny tsy azo atao sy ny sisa moa ka nilaza io ramatoa io fa tsy azo hitondrana olona hono ao aminy afatsy izay mivahiny ao ihany, avy dia nitsatsaingoka i T :
	Tena tsy mety izany fa izahay mila namana indraindray, sady ahoana koa izany ? Izahay anie mandoha vola e.
	Eny ary, hoy ilay ramatoa, fa aza atao matetika fotsiny fa tsy tiako manko hoe ataon'ny olona fitondram-behivavy ato.
Tamin'ny teny vahiny moa io, izy koa tsy frantsay ka somary hafahafa ny fiteny fa mifankahazo eo ihany.
Rehefa vita ny fandaminan'entana dia nivoaka teo an-tokotany izahay nisotrosotro no nanatona anay ilay ramatoa nanome ny kaody wifi sady nampiresaka.
	Fa tena vehivavy izany no anton-dianareo aty io, hoy izy sady mitsiriritra an'i T ihany.
	Eo ihany izany, hoy koa leiry, fa mba mijerijery tanàna sy manao "découverte" e. Ohatr'izao androany izao.
Dia nifandokandoka teo ry zareo, izaho leo be dia lasa nipololotra sigarabe tao an'efitra aloha. Ry zareo eo ivelany eo amin'ilay "terrasse" eo no miresaka fa reko manako ao an-trano ny feony, dia hoy ilay ramatoa.
	Maninona raha mba iantsoanareo mpanapaka ireo bozaka ireto rahampitso ? Ao fa tsy ampandoaviko hofan-trano ianareo raha manampy ahy mikarakara tanàna.
Dia tonga dia nanaiky leiry fa hijery hono, izaho tsy naka lagy fa izay fikany eo, zarako aza tsy mandoa hofan-trano koa ! Tonga ny alina dia nandeha nivoaka teny amin'ny bord teny izahay, nividy fimailo iray sase kely mihitsy hoe atao mahampy mandra-pody sady nitazana izay tena dorizinina. Dia nifanena tamina sipa maromaro fa tsy nisy nahasahy niresaka satria toa olon-tsotra ilay izy, hay rehefa noresahina dia tena izy tokoa. I C sy M no anaran'izy roa vavy, mpinamana toa anay ary nilaza ry zareo fa afaka miaraka aminay mandritra ny fotoana hivahiniananay eo an-toerana mihitsy. Dia raikitra ny sera, iny alin'iny ihany.
    
Rehefa avy nisotrosotro sy nikorana izahay dia nentinay nody ireto sipa roa, ry zareo kosa aloha tsara kely ary tsy fantatra izany mihitsy hoe mpampanofa vatana anie ry zareo raha jerena ivelany. Teny an-dalana dia nanadihady ry zareo hoe aiza tsara ilay misy anareo dia natorotoronay teo fa izahay koa tsy nahafantatra ny anaran'ilay toerana. Dia samy nilaza ny heviny teo moa hoe, hay ao an'anona izany sy ny sisa fa niteny koa ry zareo nefa hoe efa ela hono tao no tsy toerana fandraisana vahiny intsony. Dia nanazava moa i T, araky ny nazavain'ilay ramatoa hoe tsy fotoanan'ny fialan-tsasatra sy ny sisa dia nilamina teny ny resaka.
Tonga tao an-trano, izy roa vavy ohatran'ny kaodikaody hafahafa izany sady mifampijery, mifangata-maso foana. Ny alikaola sy ny sisa mandeha ihany, ilay sipa niaraka tamin'i T koa enjana be raha hifoka sigarabe. Dia miresadresaka eo izahay no tafiteny ilay i C, ilay niaraka tamiko, hoe mampatahotra be hono ilay trano. Ilay ramatoa koa tsy teo intsony tamin'izahay vao tonga fa efa maty ny jiro tao aminy nefa ry zareo niteny hoe tiany ho hita hono izany ramatoa izany. Izahay tsy nivaky loha amin'izay hoe mampatahotra sy ny sisa fa ny filana no namparina tamin'ireto tovovavy anaky roa, izaho sy i C tany amin'ny toeram-pidiovana fa i T sy M teo ambony fandriana. Dia samy mi-anh anh anh eo moa fa tsy mbola nahasahy mifampijery aloha. Tampoka anefa nahare zavatra nidoboka mafy be tao ambony tafon'ny toeram-pidiovana izahay ka nikoropaka namonjy efitrano i C, izaho koa taitra ihany fa mody tsy taitra nanatona azy tany dia nitohy teo indray ny lanonana. Samy nifankahita tava teo amin'izay.
Rehefa leoleo dia niverina nisotro sy nifoka indray sady miresadresaka dia mitantara i M :
	Tsy haiko, hoy izy, fa ianareo ve tsy mahita hoe aolo be izany ato ? I dadatoanay manko nanao zaridaina tato taloha dia vao nijanona izy lasa ohatran'ny tsy voakarakara intsony ilay toerana. Lasa mampatahotra be.
	Ny anareo koa izany mampatahotra izany foana, ao mba hilazao ny dadatoanareo rahampitso hanadio eto aloha e. Amin'izay koa ianareo mazoto mankaty aminay sady tsy matahotra.
	Eny ary, hoy i M, aleo fa asaiko mandalo eo izy rahampitso. Fa tsy izany ihany fa misy resaka mandeha koa manko momba an'ity toerana ity, raha araky ny nolazain'io dadatoanay io ihany, fa aleo tsy izao no hitantarako azy fa aleo rehefa mihaona rahampitso.
Nifanao fotoana manko izahay ny ampitso folakandro, hoe ho eny amin'ny "Petite plage" eny sady mirevirevy no mba entin'izy roa vavy mandehandeha koa. Ary amin'izay no holazainy anay ilay izy. Rehefa tonga ny ampitso dia efa tsy teo intsony izy roa vavy, na ny nialany tao an-trano aza tsy hitanay akory fa efa ilay rangahy manao aody aody tsy misy farany no nanaitra anay teo. Dia nivoaka aho, niresadresaka tamin'ilay rangahy teo no sady mijery azy miasa ihany. Ilay ramatoa tsy hita hoe nankaiza amin'ny sakafo maraina ka voatery nividy sakafo teo ampita teo aho, misy trano fisakafoanana manko teo ampitany.
	Ary nankaiza ny tompon-tanàna no toa ianareo vahiny indray no miandry ahy eto ? Hoy ilay rangahy.
	Tena tsy haiko, hoy aho, izy koa ohatran'ny mivoaka foana angamba fa omaly koa izao izy avy tany amin'izay nalehany avy any no nifanena taminay.
	Fa ohatran'ny ahoana ilay olona ao ka ? Hoy izy sady miasa ihany.
	Fantatrao tsara izy fa ianao anie efa niasa tato e, ramatoa vazaha iny. Hoy aho sady narehitro ihany ny sigarabe.
	I madame ... ve ? Hoy izy nanonona anarana.
	Eny, hoy aho.
Fa vao tapitra ny teniko dia nijanona tsy niasa intsony izy fa nitombina nipetraka mihitsy.
    
Fa ahoana ? Hoy indray aho nivanitika saika kofona.
	A a a, gaga fotsiny aho fa tsy efa ho dimy volana ve izy izay no lasa any an-tanindrazany any ? Ary raha niverina izy tokony fantatro hoe efa tonga.
	Ka mbola tsy misy mpanao fialan-tsasatra anie hono izao e, izay angamba no tsy niantsony anao.
	Hay ve, hoy fotsiny izy. Dia nitohy nanao ny asany teo indray ary efa hakaiky ho vita ialy izy vao tonga avy any i T.
	Salama zoky be a, hoy izy. Madio tsara kosa izy izany an. Mersi rangaha a !
	Tsy misy hisaorana fa efa nahazatra io leisy a.
Dia nitohy niresadresaka teo moa izahay satria nomenay taoka kely teo koa ilay rangahy.
	Saika hiandry an'i madama ihany aho, hoy izy, fa aleo amin'ny manaraka. Mbola misy lera tsy maintsy vonjeko.
	Andraso aloha, hoy i T, ahoana izany resaka hafahafa momba ity tanàna ity izany ?
	Aza miasa saina amin'izany leisy fa bandy be ireo ianareo koa matahotra an'izany a. Tantara efa taloha izany, rehefa eo ny tompon-trano, hinoako fa tsy misy mampatahotra an'ialahy isany eo.
	Ka izao 'zao tsy eo ilay tompon-trano dia ahoana ? Hoy koa aho mody nanampy.
	Ny tiako lazaina hoe rehefa eto an-toerana ry zareo toa milamina ihany ato fa rehefa tsy eo foana izy no misy zavatra hafahafa. Fa rehefa milaza ialahy isany hoe efa teo izy dia izay izany, milamina io.
Dia lasa moa ilay rangahy, izahay mitsam mbola nisotrosotro teo ihany, efa tsy mahatsiaro mamo be intsony fa sevaseva fotsiny satria firy andro izay nakafoka foana.
	Ahoana ilay rahariva, hoy aho tamin'i T.
	Izaho leisy tena kamo be ah, valaka be koa aho io tratran'ilay omaly iny.
	Na izaho koa aza, aleo misakafo atoandro dia matory avy eo, maka aina fa tohizana rahariva indray.
Tong anefa ny folakandro io fa niantso i C, dia nifanilika teo izahay hoe raiso raiso fa tapaka ihany ilay antso ny farany tsy nisy nadray. Dia namerina niantso, efa ho im-polo kely angamba ry zareo fa tsy noraisinay mihitsy. Izahay koa nifampiteny hoe efa betsaka ihany ny sipa dorents sahy ety dia aleo miova hafa indray. Dia navela tany ry zareo, tsy nisy niasa saina fa natory atoandro be no injao fa nisy nandondona tao am-baravarana, ilay izy moa tsy nihidy. dia nitsangana i T :
	Ao mba ampio kely aho mibata entana azafady, hoy ilay ramatoa.
Dia tsy nisy reko intsony izay resany tany fa niverina natory aho ary tsy taitra raha tsy efa maizina ny andro. Taitra kely aho satria efa tena maizina be tao an-trano, ny jiro maty daholo na ny tao an-tokotany aza. Dia nikoropaka aho nandrehitra jiro fa tsy nety nirehitra ka ny finday indray no narehitro teo. NIjerijery ny manodidina hoe tapaka ve ny jiro kanefa ny eo ampita eo mandeha tsara. Dia nisiotsioka aho niantso an'i T fa tsy namaly mihitsy anefa nedala, nantsoiko ny fidainy dia naneno tao an'efitray tao ihany. Lasa ny saiko hoe niaraka amin'ilay ramatoa iny nankaiza ary leiry, efa fanaony moa io mandeha tsy miteny io ka niandry ny rariny teo aho. Sady tsy nisy jiro, tsy nisy namana fa izaho sy ny toaka ary ny sigarabeko no sisa tavela teo an-tanàna. Tsy nandefa saina lavitra aho aloha fa nihevitra fotsiny hoe mety lasa nivoaka ry zareo dia iny koa aho nandeha nivoaka nitady namana tany ivelany tany.
    
Misotro irery eo aho sady mikitikitika finday no misy sipa roa miserana matetika eo anoloako, sady manao te ho hita be ireny ry zareo ka rehefa nahazoazo kely aho dia nantsoiko ny farany. Ry zareo koa tsy nisalasala fa nanatona dia niara-nisotro teo izahay sady niresadresaka. Dia raikitra indray izany fa hiaraka amiko izy roa vavy ireo, ary tena tsy nampino ahy satria sady tsara tarehy no tena hoe vao nivoaka garazy mihitsy ireto endriny. Ohatran'ny metisy karàna kely ny iray, zandriny amin'izy roa fa samy tera-tany malagasy. Efa somary gagagaga aloha zareo hoe nividy labozia aho fa tsy nampihemotra azy anefa izany. Rehefa tonga tao an-trano dia raikitra indray ny fisotroana sy fifohana, ary tena kely manafin-talenta koa ireto tovovavy fa samy manao be daholo.
	Izaho, hoy ilay zandriny, raha tsy misy fimailo ao tsy mahasahy anareo avy any Antananarivo itony mihitsy.
Izy koa somary miavona kely izay mitaha amin'ilay zokiny ka tena nampifila, nefa izy no tena manja kely.
	Aza matahotra, hoy aho, fa efa misy maromaro nomaninay ao.
Dia nikaroka aho, nikaroka eraky ny trano fa tsy nety nahita ilay harona kely misy azy. Navadibadika ny fandriana hatrany amin'ny fitoeram-pako fa eee, tsy nipoitra ilay izy. Dia nifampitositosy teo moa ary tsy nanaiky mihitsy ilay zandriny fa ilay zokiny ihany no niaraka tamiko. Rehefa akaiky ho maraina iny anefa dia gaga aho fa mitositosy aty amiko eo ilay zandriny ka tsy nahatana koa aho dia nataoko teo ny farany, izy koa tsy nanakana intsony.
Ny maraina dia lasa izy roa vavy rehefa avy nandray vola, tsy nifampiresaka ela fa ilay zandriny no niteny tamiko hoe misasà tsara fotsiny, hoy izy, hisorohana ny zavatra hafahafa.
Dia tsy nisy niasako saina izay nolazainy ahy fa i T mbola tsy niverina no nahalasa ny saiko. Raha ny tokony ho izy manko saika ho eny Katsepy izahay ny alahady maraina satria efa voafandrika fa alahady alina ny fiaingana avy any Mahajanga hiverina an-drenivohtra.
Nanomboka nitaintaina aho, nosotroina foana ihany ny toaka na izany aza, nofohana ihany ny sigarabe fa tsy nisy nandona intsony izay rehetra lany noho ny adin-tsaina. Dia napetrako mihitsy aloha ka lasa aho nandondona teo amin'ny varavaran'ilay ramatoa, fa tsy nisy namaly. Io varavarana io tazana eo amin'ny terrasse eo ihany, dia misy an'ilay varavarakely miantona ambony be ireny eo amin'ny sisiny, tsy misy varavaran-kely fa aromoka fotsiny no eo, somary kelikely. Ahozongozoko eo ilay varavarana fa tena mihidy mafy, ohatran'ny hoe mihidy avy any anatiny izany. Niantsoantso aho hoe : Aiza e ? aiza e ? eo amin'ilay makarakara kely sisim-baravarana fa eee. Dia nihodikodina teo amin'ilay trano indray, nojereko ny tany ambadiky rehetra ka namantana tao amina lakozia ao ambadiky ny trano aho. Tsy mitambatra amin'ilay trano akory io fa ety ivelany saingy mitafo, ary tazako tao ny "compteur" ka nalefako satria tena nipika tokoa ilay izy.
Dia rindrina be sy tamboho moa ny tao dia niverina aho. Rehefa niditra tao an-trano anefa izaho namahana finday iny, no gaga fa nipetraka soaman-tsara teo andoha fandriana ilay fimailo iray sase. Tsaroako tsara nefa alina fa teo no nojereko naharitra indrindra sady nakorotako fa tsy teo ilay izy. Efa nanomboka nia-ratsy ny saiko ary izay vao nitamberina ilay resak'i C sy M ary ilay dadatoany.
Natao natevitevina indray aloha ny sigarabe sy ny taoka dia teo amin'ilay terrasse teo aho no niandriandry fa tsy nahasahy nijanona tao an-trano intsony. Narehitro daholo ny jiro, ny sakafo zara raha nahinana, izaho koa efa tsy nanam-bola intsony dia nihonona tamin'izay teo. Lasa ihany ny saiko hoe hiantso ny tany an-tanàna saingy raha tsy misy zavatra hafahafa ve inona no hanairana olona amin'izany. Nefa koa raha sanatria dia ihinan'ny fatiko aho angamba.
    
Mamomamo indray teo am-pandinihina teo dia niditra tao an-trano ary resi-tory tao ary tsy taitra raha tsy efa tamin'ny 5:30, efa nahatsiaro nangatsiaka vao taitra. Dia efa adinoina moa izany ilay hoe fodiana alahady alina satria leiry aza tsy hita hoe lasa aiza. Tezitra mafy aho tamin'izay ka nalaiko ny "Carte bancaire"-ny mba hisintomako vola hireveko aloha, hoy aho, mandra-piveriny. Efa ela moa no fantatro ny kaodiny, toy izany koa ny ahy, na finday io na fesiboky dia samy mifankafantatra kaody. Teo am-baravarana aho no ohatran'ny poritra te hipipy izany dia niverina indray aloha fa vao nandatsaka kely tonga dia namaivay ny solofoko. Izay aho vao nikoropoka nandro sy nisasa, izay tena tsy tsaroana intsony satria varian'ny karazana revy foana.
Nikentrokentrona teo fotsiny aho aloha, mbola tsy tonga saina hoe izany anie ilay hoe mitsonika satria vao sambany no voa tamin'izany. Rehefa vita ny fisasana dia nahazo aina kely aloha, sorisorena teo dia lasa nivoaka, nitady namana indray. Rehefa avy naka vola aho dia niverina teny amin'ny bord irery, izaho koa tonga dia mirevy be na dia irery aza ka mijerijery daholo ny sipasipa. Ataoko be tsaky be eo an-databatra dia manao te hojerena daholo izay mandalo. Akory anefa ny hagagako fa nitsotsotsotso avy any i C sy M tonga dia nipetraka teo an-databatro :
	Tena tsivanona ianareo, mpamitak'olona fotsiny, amin'izay tsy mba niantso akory.
	Azafady, hoy aho, fa mbola misy problema be koa izahay io. Tsy haiko hoe lasa aiza i T sy ilay ramatoa tompon-tranonay ao.
	Ary sao mba mihidy aman-trano ao ? Hoy i C nivanitika.
	Efa lany haiky nandondona tao aho, hoy aho, fa tsy nisy namoha. Ka sao mba afaka mijanona miaraka amiko ao ianareo roa anio alina ?
	Izahay tsy mankao intsony raha tsy "fois deux" an'ilay tamin'iny no omenareo. Izahay ihany no sipasipa mbola azo antoka ety fa raha hitady any an-kafa tsy misy olana, mahità !
Dia nitohy niresadresaka teo aloha, sady misotro izahay no mitady hevitra hoe ahoana no ahitàna an'i T. Nandeha ny resaka hoe hopitsohina ilay trano dia hidirana degany ao, na miantso olona any amin'ny fokontany na zandary. Efa elaela vao niteny i M fa aleo hono aloha ilay dadatoany no resahina fa misy naman'io vazaha io aty Mahajanga, mbola lavidavitra izy fa mety ahazoana manao izay ilaina rehetra ny firesahana aminy. Dia raikitra fa izay no hatao voalohany rahampitso maraina.
Somary niahotra aho ny hiditra ilay tanàna ny alin'iny fa tena nangina tao ary maty indray ilay jiro navelako nirehitra teo. Tsy nolazaiko azy roa moa hoe tsy misy jiro fa avy dia nihodina tany ambadika aho nipika ilay kaontera, efa nifori-body ihany aho nandeha tany fa nisakra be. Niahazakazaka kely mihitsy moa niverina sady mody tsy taitra no avy dia namoha trano. Nitohy tao ihany ny fisotroana fa tsy nahatelina firy intsony aho, mandreraka be koa ilay mipipy isaky ny mihetsika fa marary tsinona ilay fandehany. Tampotampoka teo anefa renay nitabataba be ny fahitalavitra tao ambadika dia nifampijery fotsiny hoe misy olona izany ao ambadika ao. Samy nikoropaka nivoaka tany ivelany moa nijery hoe iza no ao fa mihidy anefa ilay varavarana fa ny jiron'ilay fahitalavitra fotsiny no tazana mazava ao ary tsy naharitra aho fa nandondona saingy tsy nisy namoha mihitsy. Efa ho 20 minitra teo ihany, ny feoko efa niakatra fa tsy nisy namoha mihitsy, nifindra tetsy amin'ilay tompon-trano koa fa tsy nisy namoha ihany. Izy roa vavy amin'izany manao tazan-davitra fotsiny fa tsy nahasahy nanatona teny raha tsy nantsoiko.
	Avia aloha, hoy aho, mba ampio fa hiakatra etsy amin'itsy malalaka itsy aho hijtsikolovana izay ao anatiny ao.
Dia nobataina ilay latabatra teo amin'ny terrasse, natao teo amboniny ny seza dia izy roa mitazona moa izaho mitsikilo. Vao nifanitsy tamin'ilay varavarankely anefa ny masoko tonga dia ohatran'ny nisy nitsoka izany ilay vovoka teo amin'ny sisiny teo ka nihoraka sy taitra aho, no ditsoka, no mbola nianjera ihany koa. Nidona teo amin'ny latabatra aloha vao nianjera tamin'ny tany. Tena nisy feo nanaraka mihitsy manko ilay nitsoka ilay vovoka fa tsy hoe rivotra tsotra akory, izay no tena nanaitra ahy.
    
Nikaikaika teo fotsiny fa tsy nolazaiko hoe inona ilay nampianjera ahy, ry zareo koa moa taitra dia nitsoaka tany an-trano mihitsy. Navelako teo ireo latabatra sy seza fa iny koa aho nitsaitsaika namonjy azy roa vavy.
	Aleo isika tsy mitady loza any intsony, hoy i M, aleo iandrasana olon-dehibe.
Dia voatery nanaiky moa aho, ilay fahitalavitra tao ambadika mbola nidradradradra tsy nampatory fa tsy norarahiana itsony.
	Tsy maninona ve, hoy aho, raha mba tsy manao isika androany dia mba atsasak'ilay vola no omeko anareo roa mba namako eto.
	Fa maninona ? Hoy i C, izaho anie mila vola e.
	Tena reraka be aho, hoy aho, sady tsy misy miditra amin'ny aina izany amin'izao zava-misy izao.
	Mety amiko foana aloha e, hoy i M.
Dia resilahatra teo ihany moa i C, izaho koa ny tena marina natahotra sao sanatria areti-mandoza ny nahazo ahy ka naleoko nipetraka tsara na dia mbola teo aza ilay iray sase. Samy natory moa rehefa reraky ny fisotroana sy fifohana fa taitra tampoka aho ny alin'iny ary tena nahatsiaro poritra be mihitsy. Avy dia nikoropaka namonjy toeram-pivoahana ka loza fa nisy fotsifotsy kely teo amin'ny lohan'i solofo. Nangovitra ny tongotro, izay aho vao ho faty, hoy sisa ny fisaintsainako. Dia nokosikosehina tamin'ny savony sy rano mangatsiaka teo moa nanalana ny fanaintainana ka rehefa nahazo aina kely dia niverina natory aho.
Tonga ny maraina dia niferotr'aina indray aho fa tsy maintsy hamonjy toeram-pivoahana tsinona, saingy rehefa tereny izay afaka ny anao inona moa fa tsy maintsy. Tsembo-dratsy aho nivoaka avy ao amin'ny toeram-pivoahana. Izy roa vavy samy mandro eo, izaho mivoaka tsy te hierika hijery azy ireo akory. Ny tarehiko fotsiny no nosasako dia lasa izahay, mazava ho azy fa nomena aloha ny volan'izy roa vavy ka vola kelikely sisa no taty amiko. Tsy nanan-tsaina hoe haka vola intsony fa efa maika koa moa, dia nandeha nankany amin'ilay dadatoan'i M izahay saingy tsy tratra tao an-tranony izy fa efa lasa vao maraina hono nadeha niasa any amin'ny patrô-ny. Dia novonjena tany am-piasana indray izy, izaho amin'izany efa tsy avy andeha intsony fa isaky ny mitontona kely ny bajaj dia marary be ilay izy.
	Fa misy inona ? Hoy ingahy rainy vao nahita anay telo mianadahy.
Dia notantarain azy teo ny zava-nisy ka hoy izy hoe izay àry ilay efa nolazaiko. Dia noresahin'i M ilay hoe naman'ilay vazaha ka nanapa-kevitra koa ilay dadatoany hoe andao àry hojerena any ilay olona. Mbola kilometatra maromaro miala eo Mahajanga tampon-tanàna moa no misy io olona io kanefa ny bajaj tamin'izany tsy mivoaka lavitra eo dia voatery nandeha fiara karetsaka ka izaho ihany no nandoha vola dia ritra tanteraka tamin'iny ny vola taty amiko. Eny an-dalana izahay no niantso ny maman'i T, nataoko am-paosy manko ny fidainy dia noraisiko sady nandainga taminy aho hoe mbola matory ho'aho izy fa nampitomboanay kely ny fotoana hijanonana aty, hoe efa saika hiantso sy ny sisa lainga rehetra teo, izay vao nandefa hafatra ny tany an-trano, ny tany am-piasanako sy ny azy niala tsiny amin'ny tsy fahatongavana.
    
Rehefa nandeha teo amin'ny 30 minitra teo dia tonga tamina toerana iray, somary vitsy tanàna eo amin-dry zareo fa trano tsara tarehy daholo anefa no manodidina eo. Vao nandondona tao amin'ilay olona moa avy dia fantatr'ilay rangahy vazaha ilay dadatoan'i M, dia nifankafantatra maimaika fotsiny sady nilaza ny anton-dianay ilay dadatoa.
Gaga izahay telo mianadahy fa ohatran'ny tsy dia taitra loatra ilay vazaha io, izy miteny gasy be satria efa ela nonina tao Mahajanga. Lasa fotsiny izy nitsagana ary nandray tavoahangin-taoka dia nanome an'ilay dadatoa no nanomboka nitantara teo.
	Tena ratsy vitana kosa akaman'ialahy ialahy, hoy izy sady mandraraka amin'ny veran'izy roa lahy no ohatran'ny mitsiky maneso izany. Ny avy any aminay any malaza mihitsy hoe rehefa tsy mandry am-piadanana ny maty dia miverina amin'ny toerana nahavoa azy. Talohan'ny andehanany manko dia efa nitaraina taminay foana izy fa hoe misy mampijaly azy hono ao isan-kalina. Raha araky ny fitantarany tamin'izany dia olona nanofa trano tao aminy tao ihany io migafy azy io, nisy tsy fifanarahana tamin'izireo ka niafara tamin'ny fifampitoriana mihitsy. Kanefa anie dia olona tena tsotra izy iny fony fahavelony e.
Tong adia nangorintsina ny tanako sy ny tongotro, tsy nety nino ny saiko hoe efa maty ilay ramatoa satria dia olombelona izao no nandray anay tao fa tsy matotoa akory. Izy roa vavy moa nifampijery fotsiny.
	Efa nikasa ny hanao fombafomba tao ihany izahay fa hoe mbola miandry ireo zanany ho avy aty aloha, hoy ihany ilay vazaha nanohy. Tonga roa volana tany aminy manko izy dia maty, efa narary izy niala teto ary tsy fantatra mazava izay tena nahazo azy raha tsy nanatona mpahay tany aminy tany ireo zanany. Izay no anton'ilay hoe fombafomba atao eto mba hampandry ny fanahiny, fa hatreto aloha mbola miandry isika, efa hiditra ny faha enim-bolana nahafatesany anefa izao. Ka izaho mino fa ao ihany io namanareo io saingy tsy hitanareo fotsiny satria hafenin'ny avelony.
Teraka ny ahy izay tsy tokony hoteraka, lasa indray nindrana toeram-pivoahana ary loza fa nangovitra ny fe-keliko nahatsikaritra hoe lasa be dia be ilay fotsifotsy mivoaka eo amin'ny lohan'i solofo. Ny mipipy amin'izany efa tena ila tsy ho vita, sanatria ohatran'ireny mamany rà ireny mamoaka an'ilay pipy zara fa misy mivoaka avy eo. Mody niverina tsy taitra aho na dia efa nisababaka aza namindra sady tonga dia nitaraina sy nimenomenona :
	Aleo vitaina aloha izay azo atao fa ilay namako io anie ka efa roa andro izay tsy nisakafo e, tsy hay na manino-maninona ao izy.
Dia tsy namaly moa ilay rangahy fa lasa izy nitsangana dia niantso olona tany ambadika tany, tsy tamin'ny fiday fa nilelalela be. Dia nisy ramatoa, manampin-dry zareo angamba no namaly ny antsony dia tsy hainay izay nifampiresahan'izy ireo tao fa niverina ilay rangahy sady nampihomana anay fa andeha ho any amin'ilay mpitaiza falehandry zareo izahay.
	Aleo fotsiny tsy mirodorodo miaraka any isika, hoy izy, fa somary sarotiny ilay dady any.
	Aleo mba ho eo koa izy roa vavy, hoy aho, fa samy niatrika sy nisedra tao anie izahay e.
Dia nojeren'ilay vazaha ry zareo ary tsy namaly izy fa avy dia nitari-dalana nivoaka ny trano, ilay mpanampy efa niandry tao ivelany tao koa. Lasa izahay eni-mianaka, mandeha tongotra namakivaky lalam-pasika sy nandalo tanàna vitsivitsy fa lavidavitra kely no misy ilay dady raha ny filazan'ilay ramatoa mpanampy. Izy moa niresaka be tamin'izy roa vavy teny an-dalana fa izaho tena nahatsiaro nijaly tanteraka. Ny tena reraky ny alikaola, ny fandehany marary tsy ankijanona sady mahatsiaro te hipipy foana isaky ny mihetsika kanefa rehefa mandatsaka tena goty kely fotsiny no mivoaka sady manaintaina. Dia nofonisina tamin'ny mosoara "à jeter" aloha mba tsy hiraikidraikitra sy hikasoka amin'ny sisiny sady misababaka ihany mamindra no manao dia-maika. Nalahelo an'i T aho teny an-dalana fa nalahelo loatra ny nahazo ahy koa ka saika latsa-dranomaso mihitsy.
    
Tonga tao amin'ilay dady izahay ka ilay ramatoa mpanampy irery no tsy niditra niaraka taminay fa niara-nitsofoka tao daholo izahay dimy kanefa teritery ihany ilay trano.
	Fa inona ity rodobe ity ? Hoy ilay dady.
	Misy olana tompoko ka hitady izay mety ahasoa, hoy ilay dadatoa, tsy maintsy niaraka izahay satria samy voakasik'ilay zava-misy daholo.
Dia nanampy niteny teo koa moa ilay vazaha, fa ny azy indray tonga dia ilay resaka fomba atao amin'ilay trano no narosony mialoha. Izay vao niresaka ny momba anay sy i T izy. Ilay ramatoa amin'izany, ilay dady, tsy mitsahatra ny mijery ahy ambony ambany ary nasainy nanatona teny aminy aho vao vita ny tenin'ilay vazaha.
	Ilay kely ity tena misetrasetra mihitsy, hoy izy nibanjina ahy sady nobedainy mafy be ny entako.
Tena henoko naharary nefa ohatran'ny tony be ny saiko nandinika hoe mety mitsabo azy angamba izy izany. Dia nandrora in-dray izy, tonga dia ohatran'ny rehoka be sady aforitiny amin'ny tany eo. Nataony fanin-droany, fanin-telony, izay vao nijanona izy. Nidanaka daholo ny rehetra nijery teo hoe fa manao inona koa ary ireto, izaho amin'izany nilatsaka hatramin'ny ranomasoko mihitsy fa tena narary ilay nobedainy. Vita izay dia nandray tavoahangy izy ary nanotsam-bava teo dia nanohy ny resaka tamin'izy mirahalahy lehibe, ohatran'ireny tsy nisy inona nitranga ireny. Izaho kosa nihemotremotra niverina namonjy ny toerako sady nahatsiaro maivana, tonga dia enoko hoe sitrana ilay izy fa tsy nanaintaina toy ilay teo intsony. Tsy nisy tonga saina moa hoe inona ilay nitranga afatsy izahay sy ilay dady ihany.
	Izaho tsy maintsy omenareo omby araiky, hoy i dady, fa tsy vitan'ny akoho kely na vola fotsiny izy ity. Ary tsy maintsy izao ankehitriny izao dia mitady izany ianareo raha tianareo mbola ho avotra koa io namanareo io.
Kendakenda tsy nahita havaly aho, na hosintoniko daholo aza manko ny ambim-bolan'i T ao tsy ampy hividianana omby izany. Dia hoy i M mantsy ahy :
	Inty aloha anampio an'izay any, hoy izy nanolotra ilay vola nomena azy ny maraina, dia nanome koa i C.
	Aok'izao ! hoy ilay vazaha rehefa nahita anay nifanampy teo, fa hokarakaraiko izay. Fa ny solika ihany no ataonareo, tsy maninona.
Raha araky ny filazany dia manana omby afaka omena an'ilay dady izy, izay ombin'ilay ramatoa vazaha namany efa maty ihany moa io. Ilay vola nomena azy roa vavy aloha no nanampiana solika dia tsy niandry ela fa avy izahay dia namonjy ilay trano. Izaho lasa velombelom-bolo kely mihitsy tany anaty fiara, fiaran'ilay vazaha, satria reko tena maivana na dia nitotona mafy sy nandeha lavadavaka aza ny fiara. Dia nitsiky ilay dady ary hoy izy :
	Maivana a ?
	Eny, hoy aho, fa tena misaotra indrindra tompoko.
	Mitandrema leisy fa tsy hita amin'ny endrika ivelany anie izy io e, efa maro no hitako fa ireny mipitipitika kely ireny mihitsy no tena tompony. Mba mailo amin'ny sisa, sady nihomehy ihany izy.
Ny tao anaty fiara rehetra tsy nisy naharaka fa nifampijerijery fotsiny, eny e, tsy haiko moa raha ny tena marina fa raha ireny fihetsiny ireny ve tsy tonga dia kôpy ireo efa zokinjokiny.
Efa folakandro mihitsy vao tonga tao amin'ilay trano izahay fa mbola nisakafo atoandro tao amin'ilay vazaha niaraka tamin'i dady. Marihiko kely fa efa nanao zavajavatra ihany io dady io fony mbola tsy niala tany aminy, rehefa nanamafy fotsiny ilay vazaha hoe misy omby ho azy any dia ohatran'ny nivavabavaka sy niantsoantso zanahary teo izy.
    
Rehefa akaiky ho tonga ilay trano izahay dia tsy nitsahatra naneno ny fidain'i T sy ny fidaiko ary laharana mitovy no niantso fa tsy noraisiko mihitsy satria natahotra aho hoe ny any an-trano no miantso anay. Akory anefa ny hagaganay fa nivoha nidanadana ilay tranon'ilay ramatoa sy ny tranonay. Tonga dia nikoropaka indray aloha nihazakazaka nijery ny tao an-trano hoe sao efa ao i T fa tsy nahita an'iza anefa aho fa trano nikorontana ambony ambany no tazako teo dia tsy nahasahy nidittra aho. Ilay dady sy ilay vazaha ary i dadatoa avy dia niditra tao amin'ilay tranon'ilay hoe efa maty, dia nanaraka moramora nankeny koa izahay telo mianadahy. Kepoka tsy nahateny izahay rehefa hitanay fa efa feno tranon-kala ny rindrina sy ny fanaka tao an-trano saingy misy dian-tongotra maromaro amin'ny vovoka ambany. Nosavain'ilay vazaha ny trano saingy tsy nisy olona mihitsy tao, tsy tao koa i T. Dia niteny moa ilay dadatoa hoe sao ao amin'ilay efitra iray nisy fahitalavitra nandeha izy, ka nosokafana ilay trano fa tsy nisy n'izaniza koa tao. Ilay dady moa nijanona tao amin'ilay tranobe fa tsy nanaraka anay namoha trano akory. Dia mbola maneno foana ny fidaiko ka noraisiko ny farany, inona hoy ianareo fa feon'i T no reko.
	Kimasôn'ity leisy antsoina tsy mandray finday mihitsy, fa aiza ialahy ?
	Oadray lelike, fa aiza ialahy ? Hoy aho nianahana.
	Mindrana findain'olona aty ivelany aty aho fa sady tsy misy vola no tsy hitako ny findaiko, any amin'ialahy any koa anagaha ny carte-ko.
Dia nasaiko nanatona anay taty an-trano moa izy, ary nolazaiko fa tsy afaka manatona azy any aho fa ilay tompon'ny finday no ento manaraka an'ialahy aty dia aty omena ny volany. Enoko sorena leiry fa tsy niasako saina, ny nahafaly ahy fotsiny hoe tsy maty izy.
	Izy ve no niantso teo ? Hoy i M.
	Ye ,hoy aho. Fa ohatran'ny tsy fantany angamba ny zava-nisy fa izy indray anie no mivatravatra mimenomenona ahy e.
Dia nanome vaovao an'ireo lehibe moa izahay hoe efa ho avy eo hono izy, i dadatoa no gaga fa i dady sy ilay vahiny iray tsy nivaky loha. Iny eny leiry fa vinibinitra niditra ny vavahady, saika mbola hivazavaza vao nahita ahy fa nangina tampoka rehefa nahatazana ilay vazaha niaraka taminay. Dia notolorako vola fotsiny dia nifampiresaka tamin'ilay olona teo izay vao nanontany :
	Fa misy inona ? Hoy izy, sady nangarangarana teo am-baravarana fotsiny fa tsy nahasahy nitsofoka.
	Fa taiza ialahy aloha, hoy aho tezitra taminy.
	Ialahy mihitsy no taiza, hoy koa izy mba tezitra.
	Aza mody mitapy eo ialahy fa tsory ny marina, fa nisy inona tamin'iny.
Dia mbola nandà teo foana moa ledala hoe tsy nisy n'inoninona hono fa niaraka tamin'ilay ramatoa iny fotsiny izy dia tafatory tao aminy tao. Samy nangina tsy nisy niteny izahay fa mbola variana tamin'ny asan'ilay dady koa. Niantsoantso teo indray manko izy sady namafimafy rano tamin'ny trano, nataony toy izany daholo ny efitra rehetra.
Rehefa vita izany dia niteny taminay izy ny tsy hijanonanay ao amin'ny trano aloha fa hijery toerana hafa hatoriana anio alina, ilay dadatoa kosa nandroso hevitra hoe tonga dia mandehana mihitsy mody fa sao ahita loza hafa indray.
Dia nifampijery fotsiny aloha, nisaotsaotra an'ilay dady sy ilay vazaha izahay sady nangoron'entana ihany ary nanampy anay tao izy roa vavy.
	Maninona raha mbola tsy mody aloha, hoy i C, fa andao mba hiaraka faraparany.
Jereko anefa i T ohatran'ny hafahafa izany, lasa tsy nahitan-teny firy fa toa nanaikinaiky izay safidinay teo fotsiny.
    
Mazava ho azy moa fa ny volany indray no nangalana nataonay hofan'ilay trano vaovao natorianay, lavidavitra kely teo fotsiny fa izy mirahavavy no nahita an'io trano io. Nitohy tao indray ny revirevy ary efa mamo leiry vao nahasahy nibaradaka ny nahazo azy tamin'iny fotoana iny.
	Tsy haiko sady tsy tena tadidiko loatra izay nitranga, hoy i T nisaintsaina ny nahazo azy, fa raha tsorina dia saika hoe anao izahay no nivadika ratsy tarehy be tampoka ilay ramatoa iny no sady ohatran'ny hanaikitra ahy dia safotra tsy nahatsiaro intsony aho. Tsy haiko izay nataony ahy tao fa izaho taitra tampoka tao no nikoropaka nivoaka tsy nahita an'ialahy sy ny entako rehetra dia izay.
	Tena izany ve ? hoy i M nanatsafa. Sao mbola manafina aminay ihany ianao.
	Tena marina ka, tsy nisy tsaroako ny ankoatr'izay.
Dia naverina notantaraina taminy indray moa ny zava-nitranga rehetra vao tora-kovitra izy, hoe efa tsy hitanay fa nihidy tao izy nandritra ny roa alina sy ny sisa rehetra. Ary raha zohinana ny resaka dia nandritra ilay fotoana niantsoantson'ilay dady ny razam-beny iny no niverina nahatsiaro tena leiry. Dia tsy nety nisotro intsony moa izy rehefa avy niresaka izahay fa naka saina kely mihitsy ledala.
Nanainga ny ampitson'iny izahay, izy mirahavavy no nanatitra anay teny amin'ny fiantsonan'ny fiara izay lasa namanay mihitsy hatramin'izao. Tsy hoe mifampiantso amin'ny ratsy akory fa lasa mpinamana mifampizara vaovao sy ny sisa eo amin'ny tambazotra. Efa samy niteraka daholo izahay efatra mianadahy, efa tantara sisa ireny fahiny ireny fa nitondra lesona be tamin'ny fianam-pirevenay ilay izy. Tsy nolazaina tamin'ny fianakaviana moa io tranga io raha tsy efa nilamindamina, ary tsy nampahafantariko an'i T ilay nahazo ahy raha tsy iray volana taty aoriana.
Dia izay sy izay ilay tantara nahazo anay tamin'iny fiainan-janga natao tany an-tanin'olona iny, mba ho lesona azo tsoahina anie ny nahazo anay fa tsy sanatria ho famporisihina ny tanora ho tia ditra sy revy. Satria na karazan-ditra manao ahoana no ataonao dia tsy maintsy hivaly foana indray andro any ka aleo misoroka sy mitandrina e, ny nahazo anay hitarafana ny tokony atao. Ialàna tsiny ny teny mety nankarary sofina sy ny tsipelina tsy voatandrina, misaotra naharitra namaky.


R O A
Rehefa mamerina miresaka ity tantara ity izahay mivady dia mbola tsy mino foana ny sainay, ary raha hotantaraiko anareo eto dia mety maro koa no hilaza fa laingako izany, nofinofy sy rarin-tsaina no betsaka, nefa dia tena niainako izy ity. Lavidavitr'i Iarivo no nisy anay tamin'izany, tao anatina fiarahamonina mbola tena nahafinaritra satria saika mifankafantatra daholo ny iray tanàna saingy niova izany taty aoriana kely. Tamin'izay indrindra no niatombohan'ny tantaranay.

Araky ny nolazaiko tetsy ambony dia tena nahafinaritra io tanànanay io tamin'ny fotoan'androny. Trano mifanila amoron-dalana avy ary samy mifefy. Teo ampitanay teo no nisy ny tranon'ilay namako be, i Dina no nanarany. Niara-nilalao fony fahakely izahay roa lahy, izahay no tena mpinamana satria somary efa zokinjokiny daholo ny mpiray tanàna taminay teo, eny na dia mbola nilalao aza ny sasany. Isan-kariva, tamin'izany, manao ankiafina sy fanenjika eraky ny tanàna, tsy nisy natahotra miafina irery any ambadiky ny mangabe(hazo mitokatokana kely izay izy io), sy any anaty lava-pakorehetra any. Ohatr'izay foana ny fiainanay nanomboka fahakely mandra-pisehon'ny zava-doza teo an-tanàna.
Indray hariva, toy ny mahazatra, dia nilalao izahay. Diavolana koa ny andro tamin'io ka nanararaotra nilalao alindalina mihitsy. Rehefa raikitra ny ankiafina dia samy nisitrika daholo, izahay roa lahy moa niaraka tao ambadiky ny tranon-dry zareo. Mbola mitsikanikany eo izahay no nisy nihiaka mafy be tany ho any, ilay hiaka ohatran'ireny hoe taitra tampoka izany ny fahenoana azy. Samy tonga dia nahafantatra moa hoe iray aminay miara-milalao ilay izy dia nivoaka teo amin'ny lalana manasaraka ny tanàna izahay rehetra nifanontany hoe fa inona ilay teo sady nifampijerijery. Hay nisy vehivevy iray niara-nilalao taminay teo tsy niverinateo intsony, dia nifanontany teo indray hoe fa aiza i anona, fa samy tsy nisy niaraka taminy anefa. Dia nivoaka koa ny ray aman-drenin'ny ankizy sasany ary nanomboka nikaroka daholo. Izahay moa nasain'ny ray aman-dreninay nody fa tsy nahazo nivoaka, ireo ankizy zokin-jokiny ihany no nandeha niaraka tamin'ny lehibe tany.
Gaga izahay ny ampitson'iny rehefa samy naheno fa nisy nively tamin'ny "bois rond" misy fantsika hono ny lohany ary notaritiny ka efa teny akaiky tanimbary no hita ny fatiny. Simba tanteraka ny tarehiny ary tsy maintsy alevina malaky ny razana.
Tankina tsy nahateny izahay fa tampoka loatra ilay izy, mbola samy nitsakotsako teny moa nandritra ny famangiana sy fandevenana, hoe raha sanatria isika no tratran'ilay mpively teny angamba dia asa fotsiny. Nofonosin-dry zareo sparadra daholo moa ny lohan'ilay vehivavy rehetra ary tsy nisy nahafantarana azy akory hoe i anona anie io raha tonga mamangy eo ny olona. Nahatsikaiky nampalahelo aza fa nisy fianakaviana tonga namangy tao tena tsy nety nino mihitsy izy hoe tena ilay vehivavy tokoa ve no nofonosina sparadrap be io.
Vita ihany moa ny fandevenana ary taorian'izay dia noraràn'ny ray aman-dreny izahay fa tsy misy mahazo mivoaka sy milalao intsony rehefa hariva ny andro fa atoandro ihany no afaka milalao.
Dia nitohy teny ny fiainana, lasa fahazarana ilay tsy dia mivoaka firy ny trano sy mitaintaina amin'ny tsy fandriam-pahalemana. Ka mifandimby milalao any an-tranon'ny iray avy izahay sy i Dina sisa no niafarany.
Efa lehibe taty aorina, teo amin'ny faha 17 taonako teo no niala teo an-tanàna r'i Dina fa nifindra nonina tany Canada. Nahita tataka tampoka hono ny mamany dia lasa ry zareo, na ny dadany koa aza niala tamin'ny asany mihitsy tamin'izay. Dia nifanafatrafatra izahay roa lahy hoe mifampiresaka foana isika ary omeo tatitra aho, hoy izy, amin'izay olona manofa ao aminay ao. Erinandron'ny nandehanandr'i Dina dia nisy mpanofa trano tonga tao amin-dry zareo ary ny zanak'ilay mpivady tao no io lasa vadiko io ankehitriny.
    
Fianakaviana dimy mianaka ry zareo, roa vavy sy iray lahy. Mifanelanelana erintaona sy tapany fotsiny izy mirahavavy ireo ary ilay lahy kosa mbola kely, 8 taona. Mitovitovy taona amiko izy roa vavy na zandriko kely fotsiny saingy karazan'olona tsy dia be resaka sy miavona raha ny nahitako azy tamin'izany. Izaho moa efa nalahelo an'ilay namako satria tena tsy mba nana-namana ankoatra azy izany mihitsy aho. Niara-nianatra sy niara-nivavaka foana izahay ka na aiza na aiza misy ny iray dia eo ko ny ilany, salaka sy Ravim-body hoy ny fitenenana, ka lasa nahatsiaro irery be izany aho vao lasa izy.
Teo amin'ny 5 volana teo ho eo angamba no lasa, saingy izaho tsy nahavita nanara-maso ireo mpanofa akory amin'ilay tsy dia tia mivoaka sy ny sisa.
Manana fivarotana kely izay ry zareo teo amoron-dalana teo ary ny mamany no mivarotra eo isan'andro, ankoatran'ny faran'ny erinandro fa tsy mivarotra ry zareo amin'io fotoana io. Izaho moa tsy dia mpividy zavatra eo fa hitako fotsiny rehefa ilay sendra irahina kely iny aho, lalovako foana fotsiny. Izaho koa manko tamin'izany lasa karazan'olona tsy dia miasa saina amin'ny manodidina izany intsony, lasa tia mitokatokana, ary lasa somary mankahala miara-monina mihitsy. Nianatra teny amin'ny oniversiten'Antananarivo ihany fa tsy mba tena hoe nana-namana izany, na olona niray latabatra tao am-pianarana amiko aza tsy nisy nifandray tamiko. Izaho koa rehefa misy mitarika dia tsy mandeha satria tsy tiako tsotr'izao ilay izy fa ohatran'ny mampikorontana ny saiko. Rehefa mamonjy fetim-pianakaviana, mariazy na batemy, izay aho vao mivoaka satria teren'ny ray aman-dreny, ankoatra ny mianatra moa mazava ho azy.
Indray zoma hariva àry, rehefa nirava avy nianatra iny aho no nahita olona maromaro nitangorona teo ampitan'ny tranonay teo, teo amin-dry zareo raha ny marimarina kokoa. Isaky ny zoma manko mirava amin'ny 6 izahay ka somary efa maizimaizina ihany aho vao tonga eo an-tanàna. Tsy dia nanara-maso be loatra ny tena tamin'izany fa niondrikondrika fotsiny dia niditra ny trano saingy rehefa tonga tao amin'ny efitranoko aho vao nitazana avy eo am-baravarakely no nahatsikaritra hoe ohatran'ny fahoriana izany no tao. Tsy mbola nisy fantatro koa ny olona hitan'ny masoko teo ivelany teo dia lasa tsy nivaky loha tamin'izay zava-nitranga intsony aho fa naleoko nilalao finday teo am-pandriana. Ary raha tsy i neninay niantso ahy hisakafo tsy niharina tao aho. Rehefa teo am-pisakafoanana dia hoy i dada nanamafy ny eritreritro :
—Andeha hamangy etsy ampita izahay rehefa avy eo fa misy fahoriana ao, sao anaraka anay ialahy ? Hoy izy sady misakafo.
Tsy nisy fanazavana hoe iza no maty na hoe ahoana, izaho koa tsy nanontany fa dia izay izany, nitaona ahy ihany i neny hanaraka azy fa izaho tena tsy nazoto mihitsy dia namonjy fandriana aho, natory. Izahay iray trano koa samy tsy dia be resaka izay fa samy mifantoka amin'ny asa sy ny fianarany avy, na izany aza mifankatia tsara izahay. Dia lasa moa ry zareo, izaho namonjy fandriana ary tsy reko akory ny niverenan'izy mivady iny alina iny.
    
Dia nitohy teny ny fiainana, erintaona taty aoriana mbola tsy nisy zavatra niova teo an-toerana fa ohatran'ny mahazatra ihany. I dada moa, amin'ny maha mpiasam-panjakana azy, dia matetika mijanona ato an-trano izy fa izahay sy i neny no tena mivoaka isan'andro, ankoatra ny alahady. Izaho indray efa niditra taona faharoa teny amin'ny oniversite, efa mba niresadresaka tamin'ny mpiara-mianatra ihany na dia tsy tena hoe nifampitakosona be aza. Azo lazaina hoe efa nisy fiovany kely ny toetrako tamin'izany. Namana iray, i Lova, no nampiresaka be ahy foana ka lasa ninamana teny izahay roa lahy. Lasa izy indray no mpiaraka amiko, izy rahateo tena be resaka ka hainy mihitsy ny nanova ilay toetrako tia mihatakataka iny. Andro zoma tamin'izay, tadidiko tsara satria nanova zavatra be dia be tamin'ny fiainako. Niteny tamiko izy hoe mba mila mivoaka kely miaraka amin'ny bandibandy ao am-pianarana hono izahay fa anao zoma manifika. Efa fantany anefa ny valin-teniko ny amin'izany fa tsy nanaiky izy raha tsy namaly aho hoe "andao àry." Nanatrika taranja filozofia izahay ny folak'andron'io mialohan'ny andehanana hirevy, fa isan'ny taranja tena tiako ny filozofia manko, saingy tamin'ity indray mitoraka ity anefa tena tsy nety niditra tamin'ny lohako izay nataonay tao am-pianarana fa misaintsaina izay mety hitranga rehefa avy eo aho, angamba. Angamba hoy aho satria ohatran'ny hafahafa izany ny fahatsapako ny tenako, tsy mahazo aina fa sepotsepotra hafahafa nefa tena milamina ny iray kilasy amin'izany. Dia nivoaka mihitsy moa isaky ny mihetsika mandram-piandry ny firavana. Tsy andriko izay nahavitan'ny fampianarana dia nanaka-dresaka tamin'i Lova aho :
	Fa maninona anefa raha tonga dia mandeha isika maka "avance" kely fa tena tsy ao mihitsy aho. Hoy aho taminy.
Gaga izy satria tsy mba fombako mihitsy ny toy izany fa izaho aza no mpananatranatra azy rehefa izy sendra tsy miakatra mianatra iny.
	Andao àry hitsaitsaika mora, hoy izy ohatran'ny nitsapa ahy hoe tena vonona ve aho sa tsia.
Avy dia nahoroko ny entako dia iny aho nivoaka ny efitrano fianarana ary nanaraka ahy avy ao aoriana izy. Tsy tonga dia namantana ny toeram-pisotroana moa izahay fa mbola teo amin'ny fiantsonan'ny fiara no indreny fa tonga daholo ny akama ary izay vao niara-nirohotra nandeha tao amin'ny seza fotsy tao (Tsy haiko raha mbola ao io toerana io ho an'izay mahalala azy). Fotoana voalohany sady farany nikasihiko alikaola tamin'izay satria tena fijaliana ny ahy no netina nody nefa ataoko hoe in-telon'ny vera teo fotsiny angamba fa tonga dia nihodina ny tany aman-danitra, ary tena nandoa be izay tsy izy aho. Tsy naharitra hatramin'ny fiafaranan'ny fiaraha teo akory dia niala an-daharana, i Lova no nanatitra ahy teo amin'ny taxibe dia lasa niverina namonjy ireo akamany izy. Izaho sy ny amamoako sisa namonjy fodiana ary tamin'ity hariva nodiako ity no nangidy indrindra teo amin'ny fiainako kanefa anisan'ny fotoana tena nahafinaritra ahy koa satria tamin'io hariva io no nihaona taminy voalohany.
    
10 minitra nialàna ny fiantsonan'ny fiara anefa dia efa nisalebileby te andoha aho. Teo akaikiko koa, teo amin'ny varavaran-kely, ramatoa be ranomanitra be izay ka tena tsy zakako fa makaty amiko daholo ilay fofony tsofin'ny rivotra nefa sady mifangaro fofon'atsembohana ihany. Izy koa amin'io tsy mitsahatra mijerijery ahy fa angamba fantany hoe mamo aho, dia miondikondrika eo aho no ohatran'ny nijanona tampoka ilay fiara ka tonga dia niporitsaka tsy tana ny fandehany. Feno ny kiraroko, feno ny akanjoko, ny kitapo, ny fofona amin'izany tsy lazaina intsony fa ny tena loza dia namely koa ilay madama teo akaikiko. Dia navoakan'ny resevera moa vao nisy "arrêt" iray, ary nanapa-kevitra aho hoe aleo mandeha tongotra mandrapahatonga eny amin'ny fakana bus manaraka dia amin'izay mba misavasava ny alikaola. Mbola mandeha fiara hafa moa vao tonga any an-trano.
Efa hariva mihitsy aho vao tonga teo amin'ny "arrêt" manaraka, efa vitsy ny fiara mpitatritra mandalo ary tena mifanesika be fa mba nahita ihany. Mbola mandeha tongotra lavidavitra ihany vao tonga any aminay miala avy eo amin'ny "arrêt" fa tsy nampaninona ahy satria efa nahazatra ahy iny lalana iny. Tsy natahotra intsony aho fa ny nahamaika ahy hoe hividy siligaoma hotsakotsakoina analana fofona rehefa akaiky trano kanjo efa tapitra nihidy daholo ny tsena teny amin'ny lalako teny. Efa kivy ratsy aho hoe ho tratra eto ny adalana ary tsy maintsy ahazo taim-bava raha fantatr'i dada sy neny hoe nisotro. Fa nandeha tam-pinoana teny ihany fa hoe ilay mpivarotra eo ampita mba alindalina ihany vao mihidy rehefa an-davan'andro ka aleo eny no mitady. Dia nanao dia maika, efa maty paika tato an-tsaiko hoe raha sanatria mihidy ao dia hodondomiko mihitsy fa tsy misy fika.
Mandeha mafy, mbola mivila kely aho manatona ny tranonay no nahatsikaritra ny zanak'ilay mpivarotra teo amin'ny sisin-dalana teo, fanin-telony tamin'io fotoana io angamba no nifanenako tamin'io sipa io teo an-tanàna nandritran'izay fotoana nahatongavany izay. Mipetraka tsara eo amin'ny sisin'arabe eo izy dia nanatona azy aho, ny kajiko amin'io hoe mba hiangavy azy hamarotra siligaoma, na vatomamy analana fofona satria efa nihidy ny tsenandry zareo.
	Eh, hoy aho nanatona. Mba anaovy siligaoma roa azafady fa tena ilaiko maika.
Jereko anefa izy ohatran'ny miondrikondrika eo fotsiny fa tsy mamaly akory dia nijoro teo anoloany teo aho niandry azy hitraka sy hamaly, fa e e e.
	Fa maninona izao raha tsy miavonavona ohatran'io ? Hoy aho sady lasa aho nandondona teo amin'ilay tsena saingy aim-berimaina dia niverina teo aminy aho sady nipetraka teo akaikiny.
	Izaho, hoy aho, tsy hiala eto raha tsy omenao siligaoma fa bedy aho raha miditra ao an-trano amin'izany fofon-toakako izany.
	Izaho angaha no nampisotro anao ? Hoy izy sady ohatran'ny nitodika kely.
Mbola tsy hitako ny endriny teo fa takon'ny volony ary faly sahady aho hoe hay mba niresaka ihany ity izy, faly koa aho satria izay mihitsy aho vao mba nahavita nampiresaka vehivavy izany hatramin'izay.
	Angaha mbola heno be ilay fofona ? Hoy aho.
Izaho amin'izany tena midobodoboka be ny foko, mbola te ampiresaka be azy fa hoy fotsiny anefa izy hoe : "ie" sady nitodika nijery ahy. Tena nitselatra kely ny ambava-foko nahita azy, gaga ihany aho hoe efa ho erin-taona sy tapany izany ity sipa ity no nipetraka teto nefa izao vao tsikaritro ny tena hamanjany. Sa ilay alikaola ve sanatria, hoy aho tany an-tsaiko tany.
    
Fa manao inona eto anefa ianao ? Tsy matahotra ? Hoy aho te ampiresaka ihany.
	Makamaka rivotra kely aho fa leo be. Hoy izy sady ohatran'ny tsy te hiresaka izany.
Teo aho vao nahatsikaritra fa toa mandomandon'ny ranomaso ny masony, toy ny malok'endrika milongilongy izany ny anao vavy, fa teo koa aho no nanomboka nandinika tsara ny endriny. Ekeko hoe mety tsy ho manja amin'ny eritreretinareo izy fa ny nahitako azy tamin'io fotoana io tena manja.
	Dia mbola hijanona ela eto izany isika vao mody ? Hoy aho mody nisisika.
Kanefa tsy namaly intsony izy fa ohatran'ny nanopy maso kely fotsiny dia niverina nijery manta ny manodidina.
	Andraso vetivety aho fa hanatitra kitapo sy hisolo akanjo dia miverina eto, aza mbola mody aloha, vetivety. Hoy aho sady nitsangana fa izy kosa nanara-maso ahy fotsiny sady ohatran'ny nitsiky maneso kely izany.
Dia lasa aho, nikoropaka mihitsy. Tsy tsaroako intsony hoe mbola feno lo sy feno fofon-taoka anie ny amiko manontolo fa tonga dia nihazakazaka nisolo akanjo tany ambony dia niverina maimaika nivoaka indray. Na izy mivady aza gaga, nanontany mihitsy moa i dada hoe misy inona fa tsy nohenoiko akory, natsipy fotsiny ny kitapo dia izay akanjo voaray teo no nanaovana dia lasa. Saingy nalahelo anefa aho rehefa tafavoaka teo an-tokotany fa tsy nahita azy teo am-pita teo intsony, notazaniko ny tranon-dry zareo efa maty daholo ny jiro dia nianahana teo aho ary i dada no niantso ahy vao tonga saina niverina nody aho.
	Fa inona koa ity mahazo an'ialahy ity ? Saika ho aiza amin'ity andro alina ? Hoy izy.
Tsy nahavaly moa aho satria sao midoàka be ilay fofona dia niaina moramora teo, izahay mianaka irery no teo dia hoy izy tamiko :
	Tonga dia any ambony misakafo, ento any dia any mihinana fa raha fantatry ny renin'ialahy hoe nisotrosotro tany ialahy, asa fotsiny !
Avy hatrany dia nobataiko ny loviako fa tsy namaly intsony aho, tonga dia lasa niakatra. Tsy nahavita nisakafo akory anefa aho ny alin'iny fa dia nandrevirevy an'ilay zanak'ilay mpivarotra teo, nefa na ny anarany aza tsy fantatro. Dia tany foana ny saiko mandra-patoriko ary vao nifoha koa dia mbola izy ihany no tao an-dohako.
I neny moa efa tsy teo intsony ny maraina satria fanaony isaky ny sabotsy no mankany amin'i bebe dia hoy i dada tamiko :
	Makafoka tsara a ? Sady mivanivany maneso izy.
Dia nihomehy fotsiny aho fa tsy namaly aloha, ny saiko any amin'ilay sipa foana.
	Iza moa no anaran'ilay mpivarotra etsy ampita io ry dada ? Hoy aho nanadihady.
	Odry, Maman'i Tinah koa, fa ahoana leity ?
	Aaa, mba nandondona hoe hividy siligaoma teo aho alina fa tsy novohainy mihitsy.
	Mihidy alohaloha foana ireo rehefa zoma koa. Ialahy efa tamin'ny firy vao tonga iny.
    
Ny folakandro, avy eo am-baravarankely aho no lasa mitazatazana sy mitsikilo azy, ny findaiko lasa tsy norarahiako intsony fa ny ahita azy foana ny tao an-tsaiko. sabotsy hariva tontolo aho tsy nivoaka tao an-trano fa nitsikilo azy fotsiny saingy tsy nipoitra mihitsy raha tsy ny alahady maraina. Indreny eny fa nivoaka ny trano izy efa-mianaka, ary paozin'olona andeha hivavaka, i Tinah sy ny zandriny lahy miaraka amin'izy mivady ka nanao fanahiniana mihitsy aho nivoaboaka teo ivelan'ny trano adin'ny iray taorian'izay mba ahitako an-dry zareo miverina avy any. Nanontany tena moa aho tamin'izay hoe ary mba lasa aza izany ilay zokiny fa toa tsy miaraka amindry zareo, sa zandriny, tsy haiko fa mitovitovy ry zareo. Dia niverina avy any moa ary variana aho mandinika azy fa izy anefa tsy mijery ahy akory. Ny mamany sy ilay zandriny no teo aloha, dia izy izay vao ny dadany. Niarahaba moramora sy nanetsika ny lohako tamin'ilay dadany aho fa ingahy rainy ihany no nifanojo fijery tamiko. "Ahoana zandry a" hoy izy, izay vao nitodika nijery taty amiko daholo izy rehetra ka nitsikitsiky be aho nijery azy fa tsy nisy valiny anefa.
Narary kely ny foko fa nitohy teny anefa ny fiainana, nandeha nianatra izahay ny alatsinainy ary lasa resa-be ilay amamoako saingy tsy niasa saina tamin'izany aho fa ny te hody sy hifanena aminy foana no nahamendy ahy. Vao mirava dia maika aho hody mba andalovako eo amin'ny tsenan-dry zareo kanefa ny mamany foana no teo nandritra ny roa andro, alatsinainy sy talata fa ny alarobia no nanampy ny mamany teo izy. Ny nahagaga ahy tamin'izay dia ohatran'ny tsy mahasahy mijery ahy amin'ny masoko mihitsy izy nefa izaho tena tsy mitsahatra mangata-maso aminy. Dia tsy nisy inona moa tamin'izay fa nody fotsiny aho, izaho koa tsy sahy mampiresaka fa ny mamany mbola teo.
Zoma hariva indray anefa, toy ny mahazatra, somary taraiky aho vao tonga teo an-tanàna. Ny tsenan-dry zareo efa nihidy fa izy tazako teo amin'ny sisin-dalana teo indray ka tonga dia natoniko tsy am-pisalasalana.
	Makamaka rivotra indray an. Hoy aho vendrambendrana.
Fa tsy namaly izy, ary ohatran'ny mifokofoko mitomany sy miondrika eo fotsiny. Dia nipetraka teo anilany aho, izaho miezaka mandinika azy iny anefa no nitodika moramora taty amiko izy.
—Avy nirevy indray izany ianao io dia mitady siligaoma ? Hoy izy tamin'ny feo hafahafa nampangoritsina ahy.
Dia mody nivanitinitika teo aho sady namaly hoe tsy manao ohatran'ireny intsony aho fa farany sady voalohany iny. Ary tsy niresaka intsony indray izahay taorian'izay fa ohatran'ny samy nangiana kely, izy niverina niondrika. Dia notohizako ny teniko hoe fa aiza marina ho'aho ilay zokinareo iny e, sa sandrinao iny ? saingy nojereny fotsiny indray aho, tsy namaly ihany izy.
	I Toky marina aloha no anarako e, ohatran'ny mpiray tanàna eto ihany isika nefa tsy mifankafantatra akory.
	Ie, efa haiko hoe Toky no anaranao ka. Izaho anefa mahafantatra tsara anao fa ianao izao no tsy mahafantatra eo.
Sady miondrikondrika ao ihany izy no ohatran'ny milongilongy tsy haiko izany. Gaga teo fotsiny aho, tsy nahatsikaritra akory hoe tsy nanonona ny anarany mihitsy izy dia nikisaka nanakaiky azy aho no sady niteny hoe aleo tsy ateriko intsony aloha ny kitapoko sao dia mitsoaka ahy eo indray ianao. Dia nihomehy izy ary notohizako:
—Tsy afeniko fa izaho ho'aho tatoato lasa manara-maso anao avy eo am-baravarankelinay eo foana e.
Tsy mahajery azy aho fa nitazana ny efitranoko no nataoko dia reko nivanivany kely izy.
	Andao hoe, hoy izy sady nitsagana ary tonga dia nanatona ny tranonay, ento mijery ny tranonay avy ao am-baravarakelinareo eo aho.
    
Nianahana be fotsiny aho vao niteny an'izay izy ka efa lasa lavidavitra kely mihitsy vao hitako hoe hay tena matotra, izay aho vao nikoropaka nitsangana nanenjika azy.
Nandroso nanatona ny tranonay izahay, izaho moa no nitarika, nosokafako mora ny varavarana ary nitsikilo aho hoe eo ve ry dada sy neny fa i dada irery no mbola tao an-dakozia. Dia niteny fotsiny moa aho hoe "Tonga aho ô" sady nampandroso azy mora, dia nentiko niakatra tany an'efitro. Vao tonga izy avy dia namantana teo amin'ny varavarankely teo nitazatazana. Dia mijerijery azy eo fotsiny aho sady mametraka kitapo, izy tsy miteny fa any amin'ny varavaran-kely any foana.
	Izaho atory ato amin'ialahy androany, hoy indray izy tampoka eo.
Lasa hafahafa be izany ny fisainako hoe ahoana koa ary itony sipa itony, tena nianahana aho. Nandinika teo hoe mianihany ve ity sipa ity sa tena matotra, salama saina tsara ve izy sa ahoana.
	Dia tsy bedy amin'izany ve ianao ? Izay sisa no nanontaniako.
	A a a, tsy misy mahatsikaritra akory anie izao ny ao aminay ao hoe tsy ao aho e, hoy izy nijery ahy sady nanatona, mody alohaloha fotsiny rahampitso. Sady napetany teo amin'ny molotro ny tanany no nampiany hoe aza miteniteny.
	Eny ary koa, hoy aho mbola tsy tonga saina tsara fa nekeko fotsiny aloha satria impiry no hisy ohatr'izany moa eo amin'ny fiainana. Sady io no efa nandaniako fotoana teo am-baravarankely teo. Tsikaritro koa fa tena tsara be ny fofony, tena manintona be sy mahataitaitra izany, izay koa no tena nanekeko.
	Mandehana misakafo aloha, hoy izy nipetraka teo am-pandriana, dia aza miteniteny hoe ato aho fa tsy tiako.
—Dia ianao izany tsy ihinana ?
—Efa nisakafo aho ka, ary aza miteny mafy ho'aho fa tratra eo. Sady manao fihetsika ihany izy hoe aza miteniteny.
Lasa aho nidina, misaintsaina be eny amin'ny tohatra mandinika hoe tena sahisahy ny sipa, tamin'ny nahitako azy tao amin'ny tsena indray alarobia iry anefa misitrisitrika tsy maha-jery akory. Izao izy ity lasa sahisahy matory tampoka ato amiko izany. Aingana loatra ny fandehan'izany rehetra izany ka ohatran'ny misidintsidina fotsiny aho ary na dia hafahafa sy nampiahiahy aza ny zava-nisy dia nekeko fotsiny ihany aloha.
Dia nisakafo maimaika teo moa aho, na i dada aza gaga hoe tsy namaly ny resany aho fa maika hiverina any an'efitro.
	Ary inona no nataon'ialahy teo ivelany irery teo ? hoy i dada tampoka avy ao an-dakozia.
	Naka rivotra kely aho, hoy aho gagagaga kely.
Tsy niteny aho fa navelako niresaka teo hoe mitandrema sy ny sisa, ny saiko tsy avy hamaly azy akory fa ny hiverina malaky tao an-efitranoko no nahamaika ahy. Any foana ny saiko hoe sao sanatria mangalatra iny, na manao zavatra ratsy na mitsaoka ray aman-dreny, tsy haiko fa nifamahofaho tao daholo. Mbola tsy lany akory ny sakafoko dia mody tsy taitra aho nirary soa ny alina an'i dada sady niakatra moramora fa vao tonga teo anoloan'ny varavarana fotsiny anefa aho dia nisokatra hoazy ny varavaran'ny efitranoko ary izy no nitsena ahy efa vonombonona, nanatrika ahy teo am-baravarana ary fofona manitra be tena tsara no enoko nanenika ny efitranoko. Eto no manomboka ny tantara...
    
Avy dia nanoroka ahy tsy niambahamba izy, izaho koa moa tonga dia voay ramaka be ka ohatran'ireny efa tena matihanina be ireny ny fanaovanay azy, izaho amin'izany nanaraka fotsiny izay ataony fa izy no tena mitarika. Dia nifanorokoroka teo aloha, nifampisafo amin'izay ary tsapako hoe tena nagatsiaka be izy, mety ilay akanjo nanaovany koa angamba satria ambonin'akanjo fohy tanana no nanaovany dia ohatran'ny zipo kilaoty 3/4 tsotsotra ireny. Dia nanararaotra nisafosafo azy teo aho sady nanafana ihany, izy koa tsapako naka fafiny niaraka tamiko.
	Afaka vonoina ve ny jiro ? Hoy izy nisitaka kely.
	Aleo mba hirehitra, hoy aho, fa tiako be ny mijery anao. Izaho amin'izany efa tena maika, tsy haiko fa tena noana aho tamin'izay.
	Ka tsy tiako ilay mazava be fa menatra aho, hoy izy nidongidongy.
	Aleo mba hirehitra aza ny jirokely farafaharatsiny e.
"Veilleuse champignon" kely izay io, mitsatoka amin'ny "prise" mifanitsy eo an-tongom-fandrinako. Mahita tsara ny ao an-trano io jirokely io rehefa tena maizina iny ao. Teo amin'ny varavarana moa no nisy ny fanapihina jiro tao an'efitro, ary izaho andeha ampirehitra ilay jirokely ambany iny dia somary niondrika kely, izy kosa nanatona ny varavarana ipika ilay jiro no tsikaritro fa tsy nahita ny tongony namindra aho fa ohatran'ny mitsingevana tsy mandia-tany izany izy.
Vao nitraka tany aminy anefa aho efa nopihiny ilay jiro, ilay jirokely anefa mbola tsy nirehitra akory ka tonga dia maizina be tsy nifankahitana tao an'efitro tao, sady natahotra aho no nitsapatsapa teo fa nirehitra ihany anefa.
	Fa ahoana, hoy izy sady hitako nanatona ahy aingana teo anoloako. Matahotra angaha ialahy ? Ao fa tsy aninona an'ialahy aho. Sady reko nitohoka tamin'ny vatako ny vatany mangatsitsiaka. izaho koa tonga dia nibeda azy nanala ny tahotro ka nijaojoby teo izahay ny farany.
Raha ny zavatra niainako tamin'io fotoana io tsy haiko hazavaina fa sarotra ny mandainga, fa nahatsapa fitiavana be aho aloha, izay tsy azoko lavina. Fa raha samy fahafinaretana kosa anefa tena hafa mihitsy, tsy ilay hafa mihitsy hoe tena natsiro amin'ny maha-nofo izany lazaiko izany fa hafa satria ohatran'ny hoe ny fanahiko izany no niray taminy, raha izay no azoko hilazana azy.
Rehefa vita ny natao dia samy naka aina, izao mbola te hiresaka be aminy ka mitantara ny zavatra tsapako teo fa izy anefa tonga dia natory be, tsy haiko raha tena natory aloha na mody miesona fa tsy namaly ny resako intsony izy. Niserana kely tao an-tsaiko mihitsy hoe tena azony izay nilainy dia nomeny lamosina aho, nanaparany ny filàny fotsiny ve sanatria. Nakariko tsara moa ny lambany dia nofihiniko teo izy, adinoko mihitsy ilay hoe tsy nisy tongotra fa mety ny masoko no nisangy ahy, hoy aho, dia natory koa aho.
Ny ampitso, efa tamin'ny 10 maraina aho vao taitra. Nihiriratra kamokamo ny masoko ary efa tsy nahita azy teo anilako intsony. Nibanjina ny tafotrano teo aho, lasam-borona namerimbeina nandinika iny alina iny. Mbola reko namofona azy ny lamba nirakofanay ka natohoko teo ny oroko dia niverina natory indray aho.
    
Rehefa harivariva iny vao nivoaka ny trano aho, nirahin'i dada nividy fahana ho azy moa ka tsy maintsy nandeha na dia kamo aza. Misy mpivarotra ihany tsy lavitra ny tranonay ankoatra ny an-dry zareo fa naleoko nandeha lavidavitra mihitsy sao mifanena tampoka amin'izy mianakavy eny. Ohatran'ny miaraka foana manko ry zareo. Tonga teo amin'ny tsena iray aho moa dia nividy ilay fahana ary tsy nampoiziko fa hay ny dadan-dry zareo koa nividy zavatra teo.
	Manahoana tompoko ô, hoy aho nanajanaja an'ity rafozako.
	Ah, ahoana lesy, fa maninona no aty alavitra be aty ialahy no mividy fahana ? Angaha efa mihidy daholo ny tsena any amin-tsika any ?
	A a a ka, ianareo koa anie mihidy dia aleoko aty mihitsy no mividy e, hoy aho nananiany. Efa andeha hody angaha izy izany ?
	Ie, misakafo hariva kely etsy izahay fa efa andeha ka, hody koa angaha ialahy ?
	Ie, ito ihany no jereko aty dia miverina aho.
	Eny ary leitsy fa veloma. Hoy izy sady nihodina.
Izaho nianahana teo fotsiny nihevitra hoe mba hiara-ody amin-dry zareo hay tsy izay no nitranga. Dia lasa moa niverina, nandeha faran'izay mora aho fa tonga teo amin'ny tranonay ihany aho mbola tsy nipoitra avy any ry zareo.
	Fa taiza ialahy e ? zavatra ilaina maika anie ilay fahana e. Hoy i dada sorena tamiko.
	Ianareo tsy niteny koa, izaho ve nahalala hoe ilaina maika. Ito, hoy aho sady natolotro ilay fahana.
	Apetraho eo ambony latabatra eo fotsiny fa efa nividy aho.
Navelako teo moa dia lasa indray aho niakatra ary teo am-baravarankely aho no nahatazana azy efa-mianaka niditra ny trano. Sorisorena aho fa tsy niala tany aminy anefa ny masoko ary nisaintsaina teo aho ny tokony atao ahafahako manatona azy, ilay dadany ihany anefa no mba miresaka amiko.
Ny alatsinainin'iny, nandeha nianatra aho fa niteny tamin'i Lova hoe tsy hiverina hariva fa mbola misy zavatra hatao any an-trano. Izy moa tsy niasa saina, izaho koa lasa tsy dia nifanerasera be taminy loatra intsony satria lasa tia misotro toaka be leiry. Tsy mbola notantaraiko an'izaniza anefa ilay niainanay indray alina iry fa notanako ho ahy irery, tsy haiko koa tsinona hoe inona izany no tena dikan'ireny hoe miaraka ve izahay sa tamin'iny ihany. Ny tena paik'ady tsy hianarako nefa tamin'izay dia hoe andeha hody aloha fotsiny sao mba atoandro izy no tratra ao saingy tsy nipoitra ny alatsinainy, talata fa alarobia indray vao tratrako teo. Izaho moa tsy nianatra hariva foana nandritran'io telo andro io.
Faly aok'izany aho rehefa tonga teo anoloan'ny tsenany fa izy anefa ohatran'ny mivandravandra fotsiny jereko, raha ny tokony ho izy mba nitsiky fara-fa.
	Inona no atao ? Hoy izy tamiko ohatran'ny miandry izany hoe tokony izaho no niteny aloha.
	Ianao, hoy aho nanolotra arivo dia nitsiky izy.
	Tsy misy madinika ito. Hoy koa izy nandray ilay vola sady nihomehy menamenatra.
Raikitra izy izany, hoy aho tany an-tsaiko, asaiko matory any amiko indray ity anio alina.
    
Dia raikitra teo fa hoe hiambina azy mianadahy ao aho izany mandra-piverin'izy mivady avy any amin'ny hopitaly. Faly ny saiko tamin'izay fa hiaraka aminy indray saingy nampiasa fatratra ny lohako ilay nolazainy hoe izao hono izahay vao mifampiresaka. Tsy haiko hoe menatra ny dadany ve izy sa hoe inona no antony nitenenany an'iny. Tsy tena niasa saina be tamin'izay anefa aho fa efa mendy indray ny ahita azy. Dia mbola nikenonkenona tao ry zareo aloha fa hoe miantso ahy eo hono ilay dadany rehefa andeha.
	Niantso teo koa anie ny dadandr'i Dina e, dia nanafatra izy hoe hiantso an'ialahy eo hono i Dina rehefa avy eo fa mi-"connecteva".
	Fa angaha hono mba malaelo leiry ?
	Angaha niady ialahy isany sa naninona no manao teny an'avona ohatr'izany ialahy ?
	Ka leiry ohatran'ny lasa miavonavona hafahafa izany dia tsy tiako.
Nihomehezan'i dada fotsiny moa aho no nandondona ingahy rafozana ka nampandrosoina fa tsy nety.
	Aleo aho eto ihany fa iantso an'ialahy fotsiny no andehanako aty.
	Izay fa lasa aho, hoy aho mantsy an'i dada dia nifanavo veloma teo izy mirahalahy.
Nidobodoboka aok'izany ny foko nanatona ny tranon-dry zareo, efa lalana falehako foana fony fahakely anefa io lalana mandeha mankao io saingy hafahafa tamiko tamin'izay. Dia niditra tao an-trano, izy mianadahy eo an-databatra vao nahavita sakafo. Dia hoy ny reniny nanafatrafatra :
	Tandremo tsara ny trano fa vetivety izahay, aza sokafana mihitsy raha misy mandondona fa avelao ao fotsiny. Hoy izy mantsy azy mianadahy.
	I Toky koa efa eo hanampy anareo fa aza matahotra. Izay lesy fa tsy mijanona ela any izahay a, aza sokafana mihitsy izay mandondona eo fa miantso anareo izahay rehefa tonga.
	Eny, hoy aho. Ao fa voaray izay.
	Fa tena tsy maintsy mandeha ve anefa ianareo e ? Hoy i Maeva.
	Efa hoe tsy mijanona ela any ho'aho izahay fa inona ary ity, hoy ny rainy entitra sady tezitra taminy.
Dia tsy namaly intsony moa izy fa nanganohano teo, izaho kosa tsy niteny intsony fa nanaiky izay hafatrafatr'izy mivady, ilay bandikely tsy mivaky loha fa falifaly milalao finday eo. Ary rehefa andeha ry zareo dia nantsoin'ny dadany ho eny am-baravarana aho ary natorony ahy ny fomba fanidina an'ilay trano, misy barazy vy ireny manko ilay varavarana fa hoy aho :
	Efa haiko tsianjery ny hidin-trano ato fa aza matahotra, ef ahaiko io.
Hitako gaga ilay dadany nolazaiko izany dia izay aho vao nanazava kely hoe namako no nipetraka tato taloha dia efa zatra tato aho ka vao maika faly izy nahare izany.
Dia lasa tam-piaminan-tsaina izy mivady, saingy ny ahy kosa nikorontana tanteraka.
    
Hitako tena nihafahafa tamiko anefa izy ka nantoniko teo an-databany teo fa tsy haritro.
	Fa angaha ianao tezitra amiko ? Hoy aho naka seza koa.
	Tsy tezitra aho ka, fa tsy haiko. Sorena amin'i dadanay ngamba.
	Izay no maha dada azy koa, tsy maintsy mibedy.
Dia nihomehy maina kely fotsiny izy fa tsy nanohy ny resakay intsony, tsy hitako izay atao ka nandray finday koa aho dia nikitikitika teo no io fa niantso tokoa i Dina dia noraisiko. Somary maimaina ihany ny resakay roa lahy, hita be hoe efa ela tsy niresahana ka na ilay resaka tokony hafana ho azy aza lasa notsotsofina teo fotsiny. Tafiteny azy tampoka anefa aho avy eo hoe ato an-tranon'ialahy isany anie aho izao e, sady nandeha nitsagana ho any amin'ny toeram-pivoahana aho.
	Fa inona koa no ataon'ialahy ao ? Sa lasa mpanofa tranonay ialahy ? Hoy izy sady nihomehy.
	A a a, hoy aho niteny mora. Lasa akiziko ilay zanaky ny mpanofa tranon'ialahy isany ato dia nasain-drafozako niambina an-dry zareo ato aho.
	Ataovy matotra koa, i Maeva ve no sipan'ialahy ? Tsy mino an'izany aho.
	Fa ahoana moa no tonga dia hoe Maeva, dia maninona koa no tsy mino ialahy ? Angaha ny bandy raha ohatr'izao dia tsy tokony ahazaka an'i Maeva le.
	Ka ilay zokiny anie efa maty e, sa ve ialahy hiaraka amin'ny matotoa. Hoy izy sady nivanivany.
Dia mbola nitohy niresaka teo izy fa zara raha nisy niditra ny saiko satria nitamberina be tao an-dohako ilay indray hariva nisy olona nitangorona teto. Lasa tany amin'ny Maeva tampoka koa ny saiko hoe izay izany ilay nampanjombona be azy tamin'ilay nanontaniako dia nofaranako maimaika teo ny resakay fa niverina tany amin'i Maeva aho.
	Ary ianao tsy niteny tamiko mihitsy hoe hay efa maty ny zokinareo.
	Ka izy aza efa maty koa, inona no tediavinao hoteneniko momba azy eo. Sady lasa tezitezitra tamiko izany izy.
	Azafady raha nahatezitra ny fanontaniako fa tena nanitikitika loatra.
Dia nanapa-kevitra aho avy eo hoe horesahiko degany any ilay nataonay farany iny fa ohatran'ny mifampihafahafa be izahay. Ilay zandriny tsinona variana milalao finday ka nararaotiko :
	Ahoana ihany ilay tamin'iny ? Nisy nahita ve ianao tamin'ilay nody vao maraina ? Hoy aho niteny somary mora tsy ho enon'ilay zandriny.
	Tsy azoko, oviana a ?
	Aza mody fanina eo, izaho mbola mahatsiaro an'ilay ianao teo amboniko iny.
Nivandravandra nijery ahy fotsiny izy dia nikakakaka be avy eo, izaho amin'izany tsy hitako izay holazaina.
	Sao dia mba zokinay izany teo amboninao izany. Hoy izy sady mbola nivanivany foana.
	Tena matotra ve ianao, hoy aho nijery tsara azy.
	Tena "Je te le jure" hoy izy avy eo.
Kepoka aho ary hitany tonga dia niova tanteraka ny endriko ka nanadihady ahy amin'izay izy.
Fa rehefa notantaraiko azy tsy nisy nipika anefa ny zavatra rehetra nataonay, dia tena menatra izy. Ary natahotra ihany koa satria dia ny matotoan'ilay zokiny izany no niaraka tamiko tamin'io alina io.
    
Izaho moa efa maina tanteraka ny tendako, ny lelako efa mila hiraikitra amin'ny lanilaniko satria tsy nahatelin-drora intsony aho.
	Efa nisy olona tratran'ny matotoany koa tonga tato aminay, nisy fotoana. Efa maty enim-bolana izy tamin'izay, hoy izy mitantara. Tonga nandondona tamin'ny andro hariva io olona io sady niteny ho hitady an'i Tinah hono fa nifanao fotoana teo ivelany teo ry zareo. Rehefa nolazaina tamin'io lehilahy io moa hoe efa maty efa ela izy dia nivali-mainty teo no eo ilay olona. I Dadanay no nitantara an'izany fa izahay tsy nahita, izay no tonga dia nitenenako taminao hoe i zokinay koa angamba no niaraka taminao tany.
	Ahoana koa àry izany, hoy aho mbola tsy tonga saina. Tena tsy ianao ve iny, nefa dia ianao izao mihitsy no hitako fa tsy ny zokinareo.
	Izahay anie tena mitovy be e, izy fotsiny somary fohifohy noho izaho. Avia mitsangàna eto anoloako eto raha tsy mino e. Hoy izy sady nitsangana.
Dia nitsangana teo anoloany tokoa aho, ohatran'ny hoe namerina ilay mifanoroka izany ilay tianay ho atao teo hijerena an'ilay halava fotsiny. Saingy tsy hitako izay mampihavaka azy amin'ilay niaraka tamiko. Dia somary nihemotra kely izay aho ary nojereko ambony ambany izy, izy moa nanao pataloha pijama lava be manakona felan-tongotra :
	Ampiakaro kely hoe ny patalohanao, hoy aho te haka toky hoe tena olombelona no miresaka amiko, sao dia tsy misy tongotra ao ?
Dia nampiakariny fa tena nisy ratsa-tongotra kosa, ary tena nahafatifaty kely. Dia niverina nipetraka teo akaikiny aho dia hoy izy nitantara rehefa nahita ahy niasa saina.
	Efa hatramin'ny nahatongavanay teto anie no nanara-maso anao foana izahay e, izy moa izany no tena taratara taminao fa izaho manaraka izay ataony fotsiny tamin'izany.
Dia sady mitantara amiko eo izy no menamenatra kely ihany : "Mbola tsy nisy olona fantatray teto na ankizy hoe mba hiara-hilalaovana dia mitazatazana mpandalo eo an-davarangana eo izahay isaky ny miborosy nify maraina sy hariva mialohan'ny hatory. Dia mahita anao mibaby kitapo miditra ny tranonareo izy dia miteny foana hoe iny ilay bogosy kely sady miantsoantso ahy mba hijery koa. Dia miara-mijery anao mivoaka sy miditra ny trano foana izahay, ary vao nanomboka fantany ny anaranao dia sorasoratany amin'ny sisim-pandrianany sy amin'ny kahie-ny rehefa mamerin-desona izahay. Taty aoriana kely dia fantatr'i dadanay hoe manara-maso an'ialahy izahay roa vavy dia aninian'i dadanay aminao foana izy, na bedesiny indraindra fa ilaozanay mijery anao fa tsy mamerin-desona. Taloha izany an, hoy izy namarana ny teniny.
Faly sahirana aho, tsy nanan-kambara satria hoe ilay tia ahy izany olona efa maty, fa ilay tiako indray ity toa tsy tia ahy akory raha ny fitantarany. Dia nisisika aho nanontany hoe inona no nahafaty azy dia izao no navaliny. Indray hariva hono, nirava avy nianatra izy roa vavy no nitaraina marary loha be mihitsy ilay zokiny ary milaza fa misy biby mampitahotra sy manaraka azy ka mitsoaka eraky ny trano sy mianjerazera amin'ny entana rehetra rehefa hifampisamborana. Nisy fotoana manko izahay niala sasatra tany amin'ilay nenitoanay marary io, efa folo taona lasa angamba izay, ary rehefa niverina avy any izahay no nanomboka nisy an'io zavatra io, niseho tsikelikely ilay izy ary nia-mahery taty aoriana fa hoe mahita zavatra manaraka azy foana hono izy isaky ny migadona zoma hariva hodianay avy mianatra.
    
Efa nanatona mpiandry sy mpandroaka demonia ireny i dada sy neny tamin'izany fa tsy nisy varany. Ny vola fotsiny no lany iantsoana an'ity sy ity fa ny teo ihany no teo, ry zareo koa tonga zoma hariva manao ny ataony eo dia miala ny sabotsy maraina ka mihevitra hoe efa afaka ilay izy. Fa rehefa tonga ny zoma hariva dia mampiantso olona foana. Nalefa indray ny fanadiovana ny trano rehetra, nanaovana fotoam-bavaka tsindraindray saingy tsy nisy vokany ihany. Tapitra natao izao fombafomba rehetra izao fa tsy nisy valiny nahafapo, ilay izy koa tsy mitranga raha tsy isaky ny zoma dia lasa fahazarana teny. Miaina toy ny olon-drehetra ihany anefa izy amin'ny andro ankoatran'io zoma io. Rehefa nia-lehibehy izahay dia tena nihombo be ny mahazo azy satria lasa tsy matory intsony izy isaky ny zoma. Izy tamin'izany efa hita hoe nia-nahia, lasa malemilemy tsy dia mahinan-kanina fa aloany daholo izay ampidiriny ny vavany. Sady mitantara amiko izy no nirotsaka ny moramora ranomasony dia notapahako.
	Aoka izay fa lasa mamoha fota-mandry aho ka, hoy aho nanatona teo akaikiny sady nikapoka mora ny sorony.
	Tsy maninona fa aleo hotohizako, izaho koa mbola tsy nitantara ilay tena nanjo azy na tamin'iza na tamin'iza ka aleo tantaraiko fa efa mamoaka ny ato am-poko ihany aho.
Dia navelako nanohy ny fitantarany teo izy : Tamin'ilay tany amin'i nenitoa manko, harivariva tamin'izay, niara-nilalao teo an-tokotany ny ankizy rehetra no nampanantsoin'io nenitoanay io izahay roa vavy. Rehefa tonga tao an-trano dia hoy izy tamin'i Tinah sady nanolotra voridamba mena :
	Afatory amin'ny mason-dry ito lamba ito, dia eto mitsagana.
Teo amina faribolana vita tamin'ny vovo-tany fotsifotsy izay io ary teo afovoany no nasainy nijoro i Tinah. Dia nanaraka koa moa satria tsy nisaina hoe inona ilay ho atao, mbola kely koa tamin'izany dia tsy nanan-tsaina inona loatra. Izaho indray nasainy nitazona karazan-taolataolana kely izay, tsy fantatro akory hoe inona avy ilay izy fa mahery fofona be fotsiny no tsapako. Tsy sahiko lazaina an'i dadanay sy neninay izany fa matahotra aho satria tena tian'izy mivady manko io nenitoanay io, porofo izao fa avelany eto izahay dahy fa lasa namonjy any izy.
Tsy nahateny intsony aho, betsaka ny zavatra nozarainy tamiko fa mbola tsy matiko lolo foana hoe tena niray tamin'ny matotoa ve izany aho tamin'ireny fotoana ireny.
Naharitra ora telo teo izahay nifampitantara fiainana dia injay fa niatso ny dadany ary tonga tokoa ka novohaina ny trano. Efa maso dibon-dranomaso koa anefa no niverina avy any ary nilaza vaovao ratsy izy mivady. Tsy tana hono ny ain'ilay nenitoan-dry zareo ary hafahafa ilay fahafatesany. Tsy niresaka betsaka moa izy mivady satria mbola teo aho, izaho koa tsy nisikotra sao holazaina hoe tsy mahalala fomba na dia te aheno mafy ny antony nahafaty azy aza. Dia naterin'ny dadany tany an-trano moa aho ny alin'iny ihany ary nisaotsaotra anay sy i dada teo izy dia nidify. Dia nanontany ahy i dada hoe nanahoana izy tao ary notantaraiko taminy teo hatramin'ilay izaho nody mamo tao an-trano iny. Teo izahay mianaka samy lasalasa saina hoe enjana ny fandehan'ilay fiainan'izy mianakavy kely, tsy nisy nafeniko taminy koa mao na ilay izahay niaraka tao ambony aza ka nananiany ahy indray izy hoe nahazo tombony hono aho fa nipetaka ny tsy fipetaky ny olona. Efa divaraina izahay vao samy namonjy fandriana.
Taty aoriana moa dia nolazainy tamiko fa araky ny filazan'ny ray amanan-dreniny dia nampijalian'ny avelon'i Tinah hono ilay nenitoany no nahafaty azy fa izany foana hono no naverimberiny mandrapialan'ny ainy tany amin'ny hopitaly, nifopona tamin'ny reniny hono ilay nenitoany fa tsy namela azy hatramin'izao ilay reniny.
Lasa nifanakaiky teny izaho sy Maeva taorian'izany ka nisipa mihitsy dia niafara tamin'ny fanambadiana, àry nasainay ho tonga I Dina nanatrika ny raharahanay sady nitantarana ny zava-nisy tamin'ny tsy nahateo azy fa tsy nino izy. Ianareo koa izao tsy mino ve ? Nefa dia tena tantara marina izany fa tsy noforonina akory, efa roa izao ny zanakay amin'izao ary i Tinah mihitsy no nataonay anaran'ilay vavy matoanay.
Misaotra naharitra namaky hatrmin'ny farany.


M A L A S O (Mahery aody)
Avy aty amin'ny faritra Atsimo izahay, azo lazaina ho isan'ny faritra henjana amin'ny resaka tsy fandriam-pahalemana ny tanàna tena fiavianay. Tamin'io tanàna io no nahalehibe, ary afaka bakalorea vao niala tao, namonjy toerana misy Anjerimanontolo. Noho izany, betsaka ny resaka sy tantara heno momba ny fahagagana ataon'ireo dahalo sy ny aodin'izy ireo. Misy mihitsy aza ny hita maso tao anatin'ny fotoana nahalehibe anay tao an-toerana ka hozaraiko eto, fa tena mahay raha isika malagasy.

1- Ny Malaso dia tsy hoe biby akory na fanahy, fa olona eny amin’ny fiarahamonina eny ihany ry zareo. Tsy voatery ho tsy fananana asa no antony anaovany Malaso, fa samy manana ny antony anaovany azy ny tsirairay. Misy ny sasany miasa eny an-tanimbary amin’ny atoandro, fa ny hariva no mandeha manao Malaso. Nisy tamin’ny foko sasany aza taloha no mandidy ny zaza lahy manao hoe: "Tsy lehilahy raha tsy mangalatra", ary tena tsy omen’ny rafozany ny zanany vavy raha tsy efa nangalatra. Saingy efa taloha izany, fomba efa nilaozan’ny toetr’andro, na ilay antsointsika hoe efa mazava ny andro izao ka tantara fotsiny sisa. Ny mitovitovy hevitra amin’ilay "Malaso" dia ny "Dahalo", izay angamba no manakaiky azy kokoa.
Indray andro àry, mety teo amin’ny faha-14 taonako teo angamba. Raha izahay nilalao baolina teo amin’ny kianja filalaovana iny dia nisy mpivavaka avy any. Tsy fantatro tsara na mpivavaka avy amin’ny vavolombelon’i Jehovah izy ireo na avy amin’ny fiangonana inona, fa dia namonjy anay nilalao baolina teo. Noho izany, najanona kely aloha ny lalao dia nanatona ireo ramatoa izahay rehefa nantsoina. Nitoriteny teo aminay izy sady nananatra. Nazavainy taminay tsara izay zavatra novakiany tao amin'ny bokiny. Izahay moa tsy dia nisy nifantoka loatra tamin’izany, fa satria izy olon-dehibe, dia tsy maintsy najaina. Dia niandry ny fampianarany ho vita mihitsy izahay vao samy namonjy ny toerany avy ka nitohy indray ny lalao. Rehefa avy teo aminay ireo ramatoa ireo dia namonjy ny renim-pianakaviana nipetraka teo akaikin’ny kianja filalaovanay. Ny raim-pianakaviana ao amin’io tokantrano io anefa dia tena malaza fa Malaso teo amin’ny tanàna, sady mahery ody faran-tampony. Tsy dia tia resaka fivavahana loatra izy ary tsy nety nandray ireo ramatoa mpivavaka ilay renim-pianakaviana vadiny, tahotry ny ho bedin’ny vadiny.
Izy moa na dia manao ilay asan’ny Malaso aza, dia tsy "mangery mariny", hoy ny fiteninay, izany hoe tsy manafika ny eo an-tanàna mihitsy raha tsy hoe misy olona miady aminy na manao zavatra tsy tiany. Satria be dia be ny olona manana omby aman-jatony teo amin’ny tanàna nefa tsy misy sahy mangalatra, satria misy azy ilay tanàna. Ary izay dahalo minia miditra ny tanànanay dia tsy avelany mivoaka velona eo, hoy ny olon-dehibe mitantara.
Aleo ataontsika hoe "Radara" no anaran’ilay raim-pianakaviana. Niala ireo ramatoa ka namonjy toerana azo ipetrahana eny amin’ny sisin’ny kianja. Tao anefa no tonga avy any ny naman’izy ireo, maro be izy ireo ary nisy vehivavy sy lehilahy. Dia niresadresaka teo ry zareo. Mandeha foana ny lalao baolina tamin’io fotoana io, fa izaho ihany no variana nijery azy ireo. Izaho rahateo dia "défense", ka tsy dia nietsiketsika loatra. Iny ary fa nisy rangahy roa tamin’ireo mpivavaka namonjy ilay renim-pianakaviana indray, mety hoe nandresy lahatra azy angamba. Dia hitako fa tsy naka sarotra ilay renim-pianakaviana ka nihaino teo. Tampoka teo anefa, tonga avy any i Radara miaraka amin’ny baikaly (basim-borona). Tonga dia tezitra izy nahita ny vadiny nihaino ny toritenin’ireto mpivavaka ka raikitra ny fifamaliana teo amin’izy ireo. Samy nilaza fa ny finoany no mahery.
Dia najanona mihitsy moa ny baolina, fa samy nivorivory teo daholo niaraka tamin’ny fokonolona. Rehefa niakatra ny maripana, dia niteny Radara :
	Raha mafy tokoa ny fivavahanareo, dia mitadiava solon-tena iray aminareo. Samy hotifirina isika, manendre lehilahy iray amin'ireo fa samy manana basy daholo ireo, afaka mitifitra. Dia ho hita eo hoe iza no tena maharo sy manavotra, iza no mahery.
Dia nisy rangahy mpivavaka iray moa nanaiky ka lasa izy roa lahy namonjy ilay kianja filalaovanay baolina, hotifirina.
    
Bandy efa zokin-jokiny teo amin’ny tanàna ihany moa no nanolo-tena fa hitifitra azy ireo. Vory mihitsy ny fokonolona tamin’izany, ny zaza sy ny vehivavy, fa hijery. Izaho koa efa teo, mba te hijery sy tena liana fatratra fa tantara sy resaka fotsiny no re hatrizay momba ireny aodin'ny Malaso ireny. Io ary fa mijoro tsara ny anao lahy, i Radara, miandry ny basy hipoaka. Mamporisika ny olona amin’izany, tabataba be no henon’ny sofina. Dia nisy bandy iray koa avy any tonga dia nanao mpitsara teo, ka ohatran’ireny "penalty" amin’ny baolina ireny mihitsy ilay izy, na ny elanelana na ny fihetsik’ilay mpitsara. Dia nanontany ilay mpitsara :
	Vonona ve ? Hoy izy mantsy an-dRadara.
	Eny, hoy Radara, sady navoakany tsara ny moharany ho hitan'ny fokonolona, ravaka feno aody iny. Sady nibanjina tsara an’ilay hitifitra azy izy no nisafo loha teo. Ohatran’ireny "goal" miandry harato ireny mihitsy.
	Vonona ve ? Hoy indray ilay mpitsara nanontany ilay hitifitra, izay efa tsara toerana mikendry an’i Radara.
Ka ny vavam-basy nipoaka no namaly ilay mpitsara. Ary io ny anareo fa nihemotra kely fotsiny Radara, sady nosafosafoiny ny teo amin’ny dian’ilay bala, tandrify ny tratrany.
Gaga izahay ankizy sy ny vehivavy tamin’izany, izaho moa nanontany tena mihitsy hoe aiza ho aiza amin’izany ry Newton sy ny fizikany.
	Anjaranao indray izao, hoy izy tamin’ilay rangahy mpivavaka, ary ataovy ravaka eo amin’ny tratranao iny Baibolinao iny, dia ho voaharo ianao, ary mety tsy hipoaka akory iny basy iny, sady niomehy mafy be izy fa tsy namaly anefa ilay rangahy mpivavaka.
	Vonona ve ? Hoy indray ny mpitsara mantsy an'ilay rangahy mpivavaka.
Saingy noraisin’ilay rangahy ny Baiboliny ary nitory teny teo izy fa tsy namaly hoe vonona sa tsia. Diso fanantenana angamba ny olona dia niala tsirairay, ireo mpitifitra sy ny mpitsara ary ny fokonolona samy niala fa ny sasany kosa nijanona teo nihaino toriteny teo.
I Radara koa lasa namonjy ny tranony, faly be niaraka tamin’ny vadiny sy ny zanany.
Izaho koa nody taorian’izay ary tsy haiko izay tohiny tao. Fa na dia teo aza iny, dia mbola tsy tena nino tanteraka aho hoe noho ilay aody ilay izy, fa noezahiko hazavaina an-tsaina fotsiny. Mety hoe samy mpinamana izy ireo, hoy aho, satria samy olona tao amin’ny fokontany ihany ireo nitifitra, afa-tsy ireo mpivavaka ihany no olona avy amin’ny fokontany hafa.
    
Nandeha teny ny fotoana, iray taona taty aoriana. Tadidiko tsara, haka BEPC aho tamin’izany. Tafavory ny mpamaraky (bandy akama maro) tamin’izany, teo amin’ilay kianja malalaka filalaovana baolina, izany hoe mbola teo akaikin’ny tranon’i Radara mivady. Dia tapakevitra ry zalahy fa hanao ringa. Ilay kianja koa somary torapasika ihany dia tonga dia raikitra ny hira-hira mamporisika ireo mpandringa. Izahay samy ankizy ihany no nanao an’izany, fa tsy hoe zavatra matotra be akory fa ankizy milalao fotsiny.
Iny izahay variana mandrombona ireo namana milalao ringa iny no nisy kamion’ny miaramila tonga avy any. Ary nisy miaramilan'ny tafika Malagasy, teo amin’ny 20 lahy teo nivoaka avy tao. Ny roa tamin’izy ireo namonjy anay teo.
	Aza misy mihetsika ary ambany daholo ! Hoy ilay miaramila sady mijerijery ny manodidina teo.
Dia samy niondrikondrika daholo izahay nanaraka baiko. Nisy ireo tonga dia natoritory amin’ny tany, nisy kosa ireo mipetraka mitsingitsingy ohatr'ahy sady mijery ny zava-miseho.
Nanontany azy moa ilay zokiny indrindra taminay fa tonga dia "Mangina pr!" no valiny ka ny maso fotsiny no sisa nisokatra teo, nijerijery.
Tonga dia nanao boribory ny tranon-dradara ny miaramila 10, ny 3 niambina teo amin’ny tokotaniny, teo am-baravarana ary ny dimy no niditra tao an-tranon’i Radara.
Tamin’izay vao samy nahalala izahay fa Radara no hosamborin’ireto miaramila fa tsy nisy idiranay mihitsy. Ilay trano moa efitra roa ihany ka mora tamin-dry zareo no namehy azy. Ny roa niditra tao amin’ny efitra iray ankavia, ary telo tamin’ny efitra iray ankavanana ka navoakan’ireto miaramila aty ivelan’ny trano ny zanak’i Radara roa sy ny vadiny. Izany hoe tsy ao izany Radara, hoy izahay nifampibitsibitsika sy miresaka ambanimbany.
Dia ny vadiny no nanontanian’ilay lehiben’ireto miaramila fa tsy niteny mihitsy izy, na dia saika voadarok’ilay kaporaly tamin’ny vodi-basy teo amin’ny sisiny aza. Ny zanak’i Radara tamin’izany nitomany be mihitsy. Nandinindinika teo ilay lehiben’ny miaramila ka nanome lamosina ny tranon-dradara sy ilay vadiny nanontaniany. Akory anefa ny hagaganay fa iny Radara nivoaka ny tranony, mibaby ilay basiny. Tonga dia nifampijery izahay rehetra, ary samy kopy daholo fa tsy hitan’ireo miaramila izany izy.
Efa heno teo amin’ny tanàna ihany ilay izy, fa ny maso fotsiny no mbola tsy nahita mivantana. Raha ny sofina moa dia betsaka ny zavatra mahagaga efa re.
    
Ireo zokinjokiny taminay tonga dia nanao baiko moana hoe aza misy miteniteny sao dia ahita loza eo. Kopy tamin’izany ny miaramila roa lahy niambina anay, ka voa-menace mihitsy ny roa taminay, ary niafara tamin’ny toto vodibasy rehefa nanazava. I Radara tamin’izany mitsangana ao afaran’ny vadiny, mijery ireto miaramila tsirairay, ary nitodika Ilay lehiben’ny miaramila ka mifanatri-tava tsara izy roa lahy.
Dia gaga teo izahay fa tena tsy nanambotra mihitsy izy, mety tsy hitan-dry zareo ny tena marina e. Ny zanak’i Radara tamin’izany nitomany foana sady miantsoantso hoe Dada ! No mijery an’i Radara, izay teo akaikiny. Mibanjina tsara an’ilay jeren’ireto zaza ilay lehiben’ny miaramila, izany hoe mibanjina an’i Radara, fa mety tsy nisy zavatra hitany angamba.
Dia lasa Radara niala namakivaky azy ireo, nandalo teo alohanay amin’ny tarehy feno hatezerana ary tsy nitoditodika mihitsy na dia mitomany be azy aza ny zanany.
Ilay lehiben'ny miaramila ihany no hitako te ahalala zavatra amin'ilay zaza manara-maso ny Dadany fa ny sasany dia ohatran'ny nanonofy ny fandalovany teo anoloany fotsiny. Dia lasa nankany amin’ny lalana mandeha any an-tanimbary i Radara. Izany rehetra izany anefa dia tao anatiny 15 minitra teo fotsiny raha ela indrindra.
Niodikodina teo ireto miaramila dia niala ny farany. Hitako ilay lehiben’ny miaramila tena te hanontany zavatra aminay mihitsy saingy lasa izy, izahay rehetra koa hitany efa natahotra be daholo. Rehefa lasa ireto miaramila dia niditra an-trano ny vady amanjanak' i Radara. Izahay koa teo fa samy nifanontany ary niteny ilay bandy voatoto vodibasy hoe rehefa misy zavatra ohatran'ireny dia aza miteny mihitsy, aza manambara mihitsy fa tsy ahavoaharo anao ireo miaramila ireo. Erinandro taorian'io dia nisy andian-dahalo nanafika teo an-tanàna ary nisy raim-pianakaviana maty, izay nalaza teo an-toerana fa izy no nanoro ny misy an'i Radara sy nanome vaovao momba azy tany amin’ny toby miaramila.
Ny fotoana moa tsy mijanona fa mandeha foana, ka 7 volana taorian'ny nisafoan'ireto miaramila ny tranony dia hitanay indray i Radara. Toy ny mahazatra dia mandeha eny amin’ny kianja filalaovana izahay. Io kianja io moa efa ho isan’andro mihitsy no mandeha eny izahay ankizy rehefa tsy misy zavatra atao iny. Misy manana traikefa amin’ny fitadiavana kilalao atao foana, mbola tsy nisy finday anaovana fesiboky tamin’izany ka ankoatr’ny manampy ireo ray aman-dreny amin’ny asany dia ny milalao no ao an-dohan'ny ankizy rehetra.
Indray mandeha anefa, raha nilalao lalam-betsileo teo amin’ilay kianja izahay no nahatsikaritra aho fa nanana vahiny maro i Radara, izany hoe olona avy lavitra tsy fantatray. Namoaka seza sy latabatra teo an-tokotany izy dia teo ry zareo misotrosotro toaka, labiera sady mikorana.
    
Radara sy namany iray, i Rabe, izay namany efa mpandeha teo aminy foana. Niampy olona 3 vahininy dia i André sy Beriky ary dôlabe. Izaho amin’izany sady milalao no manaramaso satria izaho tena olona lian-javatra mihitsy, efa nahita ny zava-bitan’i Radara ka isak’izay mahita azy dia manaramaso foana, sao dia ahita fahagagana.
Tsy dia heno loatra izay zavatra lazain’izy ireo na dia efa miezaka mihaino aho, sady ny radio koa etsy akilany ampekarina volume rehefa miha-mamo izy ireo. Ny ekipako amin’ilay lalao amin’izany tezitra foana fa variana be hono aho. Mandeha foana ny revin’izy ireo ka efa misy mamomamo ny sasany ary efa manomboka misy ny fifamaliana amin’ny feo ambony. Ny mahagaga ahy anefa ity Radara tena mbola normal tsara, angamba tsy nisotro izy na mahazaka toaka fa dia tena tsy nisy fiovana na ny endriny na ny fihetsiny sy ny firesany.
Tampoka teo anefa, nitsangana i Rabe, sady tezitra be no efa mamo, izay tsy henoko ny resaka nahatezitra azy fa rehefa nifamaly ry zareo dia heno mazava satria niakatra ny feo.
	Tsy misy dikany amiko anie ny mamono an’ialahy isany e !Hoy i Rabe. Mbola sarotra ny mamono vitsika satria ireny mbola ho tadiavina, fa ialahy isany efa aty amin’ny tanàna. Sady manondro ireo vahiny izy.
	Sao dia tsy fantatr’ialahy izaho tondrotondroin’ialahy amin’ny tanàna io ? Hoy i André. Izaho no ombiasan’ireo Dahalo henjana any amin’ny faritra misy ahy any, sao dia hanenenao ity tananao ity ?
	Izany hono Radara a, hahaha, io hono no henjana ! Hoy Rabe, sady vomaika notondroiny tsara. Ary dia nihomehy koa i Radara.
	Fa ianareo angaha mieritreritra fa ianareo no tena henjana ? Afaka mifanandrana kely anie isika e. Hoy koa i Beriky.
	Resa-toaka koa ny anao izany. Hoy i Radara sady nitsiky izy no nijery an’i Rabe, dia vomaika nikakakaka niomehy i Rabe.
Dia tezitra i Beriky ka naka ny basiny, izy rehetra moa samy mitondra basy daholo afa-tsy i André ihany.
	Kalma, kalma, kalma… Hoy i dôlabe. Fa angaha dia tsy azo alamina mora izy ity no hiafara amin'izany e ?
Radara sy Rabe amin’izany efa samy manondro basy any amin’i André sy Beriky. Basim-borona daholo ny basin’izy ireo.
Teo vao samy nijery avokoa izahay, nijanona ny lalao, izay natahotra efa niala, ny zazavavy sy ny tena mbola kely. Fa izaho efa mba lehibebe ihany sady liana foana vao Radara no manao zavatra. Samy tezitra teo izy rehetra ka nisava hatramin’ny ny toakany avy ary efa nihamaro ny olona nitangorona teo ankoatra anay ankizy nilalao.
    
Tsy hiady ny dianay aty lesy Radara a. Hoy i Dôlabe. Fa raha mety aminao dia andao ianareo roa hanao tifidanitra ka izay mampipoaka 10 voalohany no maharesy sy mahery.
Ka raikitra teo ary izany. Nesorina teo amin’ny latabatra daholo ny tavoahangy labiera sy vera rehetra ka nosoloana bala. Samy mitodika amin’ny toerana iray izy roa lahy. Ny basy sy ny bala samy eo ambony latabatra ary mifandrombaka maka eo ry zareo rehefa hitifitra. I dôlabe no nanao mpitsara teo.
Tsara marihina : ny Basim-borona dia basy lava, rehefa avy nitifitra dia mampiditra bala hafa indray fa tsy afaka anaovana rafale tahaka ny Kalacknikov sy ny sisa.
	Ambony daholo ny tanana. Hoy hatrany i Dôlabe. Isa ---------, roa -------, telo !
Nirefedrefotra ny poabasy. Gaga daholo ny rehetra fa toa ohatran’ny nisy nanao rafale tamin'ny Kalacknikov ka nieritreritra ny sasany hoe nisy miaramila tonga, satria matetika izy ireo ihany no manana "Kalacknikov". Ka nilefa izay nilefa, fa izaho niezaka nijanona teo foana na dia saika nilefa koa aza. Fa niezaka nifantoka tsara foana tamindry zareo, nisy ihany koa no nijanona.
Tena gaga mihitsy aho nijery an’i Radara fa toy ny "flash" izany ny tanany. Ny vatany tsy nihetsika fa ny tanany havanana mitazona ilay basy manondro lanitra tsy mihetsika eo; ny tanany havia no maka bala ambony latabatra, ary mbola ny tanany havia ihany no mampiditra ilay bala sy mamoaka ny taimbala. Tao anatin’ny 20 segondra fotsiny angamba dia vitany ny bala 15 ary nijanona izy. Tsy vitany hafainganana fotsiny anefa izany fa na ny masoko mijery azy aza tena saika fanina, miampy ny feo basy mirefodrefotra.
I Beriky amin’izany vao hampiditra bala fahatelo ka tonga dia nikakakaka niomehy i Rabe, i Radara niomehy kely ary lasa nandeha niditra ny trano.
I Beriky dia anisan'ny dahalo henjana amin’ny faritra misy azy any ihany, hono, nitombo ny fahatezerany rehefa niomehy azy daholo ny olona izay mbola tsy niala teo; izahay mpinamana, izay mitovitovy taona amiko, dia mbola nisy teo fa gaga toa ahy ihany koa fa tsy tafiomehy.
Iny Radara manome lamosina, mitodidoha hiditra ny tranony iny no tonga dia navantan'i Beriky tany amin’i Radara ny basiny, fa tsy nipoaka. I Rabe, mbola vao nampiditra bala ka rehefa tafiditra ny bala dia nitifitra avy hatrany fa nianjera fotsiny i Beriky.
Tonga dia tsy naharitra ilay bandy iray teo amin’ny tanàna ka tonga dia nitifitra an'i Dôlabe satria izy no mitondra basy, fa notohanan'i André tamin’ny tanana fotsiny, izany hoe nampiakariny ny tanany ary manao fihetsika hoe aok’izay izy, dia tsy nipoaka ny basy.
Ary voaambana ny basin’iray tanàna, izay tsy nilefa teo, izy 3 mirahalahy fa niteny haingana i Radara.
	Aok’izay, tsy hiady hoy ianareo ny dianareo aty ka aok’izay. Mbola ho tonga any aminareo izahay indray andro ka miomana fa hiady ny dianay amin’izay fotoana izay. Ianao ry Beriky, diso hevitra ianao raha nieritreritra hoe rehefa izaho manome lamosina no ahafatesanao ahy, tsy tahaka ireny dahalo vao misondrotra mifanandrina aminao isanandro ireny akory aho. Ka ndehana mody fa manam-potoana ny zava-drehetra.
    
Tao anatin'izay fotoana izay dia efa nilefa niafina tao ambadikin'ny hazo lehibe (Madilo na Kily) teo izay aho no sady nitazana rehefa nilamina ny toe-draharaha. Ry zareo nifampitifitra teo anefa tena mbola hitako tsara na dia hoe nilefa ary izaho satria zavatra tao anatiny segondra vitsy fotsiny izany rehetra izany ka na dia nilefa ary izaho dia "docteur après la mort" angamba no fiantso azy, marimarina kokoa izany dia efa tapitra ny fifampitifirana vao tafiala teo aho.
Nandeha nody amin’izay ireto vahinin'i Radara 3 mirahalahy sady namoaka vava i André.
	Tsy andrasako ela lesy Radara, fa miomana ialahy rahampitso fa ho vahinin'ialahy aho.
	Tongava fa ato foana aho, hoy i Radara, miandry an'ialahy isany ary vonona handray an'ialahy isany na andro na alina.
Avy eo Radara sy Rabe niditra ny trano ary ny fokonolona samy namonjy ny misy azy avy.
Nitsoaka niala teo amin’izay koa aho ary nody any aminay.
Dadako moa tsy dia maka sarotra amin’izay zava-nisy satria na ho ela na ho aingana dia tsy maintsy hiara miaina amin’ny basy hono aho rehefa lehibe. Fa ny Reniko no nibedy ahy tamin’izay. Tamin’iny alin'iny aho tsy tafandry fa mandinika ny zavatra rehetra nihitako ary tena very teo ny hevitra fa tsy nety nahita fomba hanazavana ny "Logique" teo aho.
Iny izaho mandinika teo iny no nahatsiaro tampoka ilay resak'i André hoe "tsy hiandry ela fa rahampitso ihany" ka teo aho sy ny fitiavan-javatro sady liana be. Resitory tao ihany ny farany.
Vao nifoha ny maraina aho, mbola tsy nanasa tarehy fa izaho no tonga teny amin'ny kianja voalohany. Mbola maraina lotra tamin’izay sady andro alahady tsy fianarana koa. Izaho irery, mody maka saina teo amin’ny hazo madilo lehibe teo amin’ny sisiny kianja. Manaramaso ny tranon'i Radara fa efa misokatra daholo ny varavarany, dia nivoaka i Radara, nitsangana teo amin’ny varavarana izy dia nitoditodika havia sy havana. Ohatran’ny hoe miandry zavatra izay ny paoziny, dia mody niondrika tao aloha aho.
Mety eo amin'ny 15 metatra eo ny elanelanay. Ny masoandro amin’io vao miposaka tsara, tsy nisy rahona na dia kely aza. Tampoka teo anefa dia nangotroka ny andro ary nipoaka mafy be ny varatra, tena mampatahotra izany ary tonga dia nilefa aho satria tsy tia hazo maitso hono ny varatra, izay no tonga tato an-tsaiko voalohany. Any aminy anefa ny nilefasako, dia andeha hiazakazaka hiditra any an-tranon'i Radara aho, nandigana tongotra 3 teo, no io fa nisy lelan’afo avy eny ambony namonjy teo amin’ny tongotr'i Radara. Izy amin’izany tsy taitra mihitsy, ohatran’ny hoe tonga ity ilay nandrasako, raha ny fihetsiny.
Iny izaho handingana fahaefatra iny no tonga dia nanova "direction" nankany amin’ny lalana mody any an-trano ka nianjera kely mihitsy fa tsy nisy 1 segondra akory dia tafatsangana aingana ary nitodika kely tany amin’i Radara. Izy mijery tsara an'ilay lelan’afo amin’ny endrika tezitra, ilay lelan’afo manao endrika akoho rehefa tonga teo akaikin'ny tongony.Dia nobedesin'i Neny indray aho tamin’izay ka tena tsy nahazo nandehadeha tany amindr'i Radara mihitsy fa nalefa niaraka amin'i Dada any an-tanimbary foana rehefa fotoana tsy mianatra.
Alina iny ihany aho no nandinika hoe mety iny izany ilay zavatra nalefan'i André omaly iny. Tsy naninona moa i Radara fa dia mbola hitako ihany izy taorianan'izay, tsy misy naratra na ohatr'izany. Tapitra hatreo izany ny momban'i Radara, ny hitako maso, fa tantara fotsiny no henoko taorian'izay. Toy ny hoe notafihin'i Radara sy ny namany hono ry André, Beriky, Dôlabe ka tsy navelany raha tsy matiny i Beriky.
    
Volana vitsivitsy taorian'izay. Indray atoandro, nisy olona mihorakoraka be mandalo ny lalana, sady miaraka amin’ny poabasy mirefodrefotra. Dia nivoaka ny trano daholo ny olona ary samy nijery. Hay Malaso tratra izy ireto ka hoentin'ny miaramila sy ny fokonolona any amin’ilay tanàna nangalaran'izy ireo.Tsy dahalo nangalatra teo amin’ny tanànanay fa amin’ny tanàna ambanivohitra nohon'ny misy anay. Azo lazaina hoe rova kely ihany izany ny eto aminay raha oharina aminy satria eto amin’ny tanànanay misy lisea, sy akaiky toby miaramila, hopitaly, sy ny sisa.
Efa dahalo mpamerink'eloka hono izy ireto ka hatao pôtô any amin’ny toerana voatokana fanaovana izany, ary nanaraka avy aoriana ny olona rehetra izay mba te hijery. hofatorana amin'ny pôtô manko ireo ary hotifirina avy eo. 3 lahy izy ireo no tratra, ny 2 efa maty tany ihany hono ka nentin'ny fiara hafa fa tany amin’ilay toerana hanaovana poto vao nihitanay, dia nisy koa hono ny tafatsoaka.
Dia nofatoran'ireto miaramila izy 3 lahy rehefa tonga tamin'ilay toerana, ary samy manana ny hazony avy. Misy miaramila iray ihany koa no voatendrin'ny lehibeny hitifitra azy ireo. Teo samy tsy nahandry daholo ny olona fa mitabataba fona hoe "tifiro amin’izay e, tifiro amin'izay e" Indrindra ireo fianakaviana notafihin'izy ireo dia nanome baiko ilay miaramila kely ny lehiben'ny miaramila tamin’izay hoe tifiro any ireo, ary ataovy tsirairay amin’izay hitany tsara ny ahazo ny namany.
X= Dahalo voalohany : ankavian'ny mpitifitra
Y=Dahalo faharoa: eo ampovoany
Z= Dahalo fahatelo: teo ankavanan'ilay hitifitra.
Ka hatao avy any amin’ny i X izay vao i Y ary hamarana azy i Z araka ny baiko azo. Rehefa nanome baiko ny lehibe ka tsy maintsy nanatanteraka ny zandry ary iny izy tonga dia hifitra iny no niteny ilay X : hoe "Rano ô". Gaga daholo izay mbola tsy nahita, eny fa na dia ilay miaramila hitifitra aza ka nojereny ilay bala tao anatiny basiny. Rehefa nisy zavatra nosotominy teo amin’ilay vatan'ny basy dia nivoaka avy any ny bala iray ka latsaka tamin’ny tany, Rehefa natontongana iny ny basy dia rano no nivoka tamin’ny vavam-basiny. Gaga be mihitsy izy ary naveriny natondro sy nitifitra an' i X ihany fa dia rano fotsiny no mitete avy any.
Ireo Malaso amin’izany tsy misy fo matahotra ny ho faty mihitsy. Rehefa hitan'ireto olona notafihan'izy ireto anefa izany dia nisy lehilahy iray tezitra be niazakazaka nanantona an'i X sady miaraka amin'ny famaky ngeza, maranitra be. Ary tonga dia nikapa ny lohany avy hatrany. Nentin'ny fo tezitra ilay lehilahy ka nikapakapany teo ny vatan'i X iray manontolo na tarehiny, tratrany, ny tanana aman-tongony. Fa dia tahakan'ny mikapa vy izany izy, tsy misy ratra ary tsy nahitana rà nivoaka mihitsy teny aminy na dia kely, fa dia ny tarehiny ihany no hita hoe tezitra be mijery an’ilay lehilahy manapatapaka azy amin’ny famaky amin’ny fijery ratsy be. Tao anatin'izany fotoana izany anefa efa miazakazaka naka azy teo ny miaramila ka nesorina teo izy ary naverina teny amin’ny toerany.
    
Rehefa hitan'ilay lehiben'ny miaramila anefa izany dia nanome baiko miaramila hafa indray izy hitifitra an'i Y, fa navela aloha i X, ka vao nitifitra izy tonga dia voa teo amin’ny tratrany, ary dia mbola nampiany faharoa ka voa teo amin’ny tendany. Tsy tana ny ainy fa dia maty teo izy, nitanondrika ny lohany ary tsy nihetsika intsony.
Tsy niovan'ilay lehiben'ny miaramila ny mpitifitra fa mbola ilay nahafaty an'i Y ihany no hitifitra an'i Z. Vao hikitika "detente" anefa izy dia niteny i Z hoe "Riotseee" izay midika hoe "mandalo fotsiny". Tsy voa i Z tamin’ny tifitra voalohany nefa dia nipoaka tsara ny basy fa ny nandehanany no tsy fantatra hoe nankaiza.
Nieritreritra angamba ilay miaramila fa izy no tsy nahakendry azy tsara ka nitifitra in-efatra nifanesy teo izy fa dia tsy nahavoa ihany.
	Aok'izay, hoy ilay lehiben'ny miaramila.
Sady tezitra izy no naka ilay basy teny amin’ilay miaramila nitifitra an’i Y ary notifiriny indroa nifanesy ka tonga dia tapaka hatramin’ilay hazo niankinan’i Z mihitsy. Mety voa teo amin’ny tratrany ihany koa izy fa tsy dia arako loatra satria vao tapaka ilay hazo dia nianjera izy. Rehefa hitany fa maty i Z dia tonga dia niverina nitifitra an’i X indray izy fa dia ny teo ihany no teo, rano mitete no nivoaka ny vavam-basy. Nalainy ny pistolet teny amin’ny fehikibony ka natifitrany tamin’i X indray fa tsy nipoaka mihitsy.
Dia tezitra izy ary nanome baiko ireo zandriny indray.
	Dory velona any io ! hoy ilay lehibe.
Dia nalain’ireo miaramila zandriny i X ary nampidirina tao anaty pneu sady mifatotra ihany izy amin’izany ary norarahana essence. Efa nisy pneu sy essence tao anatin’ilay fiaran’izy ireo. Dia nampirehetin’izy ireo teo ary nirehitra be tao izy. Mitombo foana ny hagagana tamin’izay, izaho dia efa tsy niresaka intsony fa dia variana fotsiny. 100°C ve efa mampangotraka rano ka vomaika fa lelan’afo miledaleda be hoy aho any an-tsaina. Raha ny fijeriko manokana aloha dia ohatran’ny maheno maharary ihany izy ao anatiny ilay afo fa miezaka ny ho mafy satria mietsiketsika ihany izy ao. Niandry teo amin’ny 1ora teo dia nia-nihena ilay lelan’afo ka nesorina tao izy fa dia mbola velon’aina soa amantsara. Ny volony sy ny lambany ihany no may.
	Ny andro ity efa miha alina, hoy ilay miaramila, fa aleo rahampitso tohizana fa na dia tsy ho maty androany io, dia tsy maintsy ho faty ihany rahampitso fa aleo izy hijaly mandram-pahafaty, aza manahy ianareo.
Dia samy nody avy ny olona. Tsy andry indray ny hatongavan'ny maraina handehanana any. Tonga ny ampitso ka tahaka ny tamin’iny ihany no nanaovana an’i X, nisotomina tamin’ny fiara eraky ny lalana ary nampanitsahana camion miaramila fa dia ohatran’ny vato izy. Normal tsara ny kibony avy eo fa tsy misy na diany fiara aza, tsy misy na dia kovoka kely tamin’ny nisotomana azy eraky ny lalana.
    
Dia mbola noentin’ireo miaramila nody ihany izy. Ny andro fahatelo aho tsy afaka ny nandeha nankany fa nianatra, torak’izay ny andro fahaefatra ka tantara fotsiny no henoko.
Ka tamin’ny andro fahadimy izy no maty. Ary ny nahafaty azy hono dia nofatorana tamin’ny fiara iray ny tongony ary nifatorana tamin’ny fiara hafa iray koa ny tanany dia samy nalefa sens contraire ny fiara, izany hoe mandeha amin’ny lalana mifanohitra.
Ka tsy mihetsika mihitsy ny fiara fa izy fotsiny hono no mahare maharary be sady mitarataraina be ka niteny ihany izy ny farany hoe "Tsy ho matinareo mihitsy aho raha tsy misy zavatra esorinareo ety amiko, ary otana fady alohan’izay."
Dia notana fady izy ary nisy zavatra nesorina tao amin’ny tanany toy ny fanjaitra, vy kely, vato kely, lamba mena, sy ny sisa, izay nahatonga azy tsy mety maty mihitsy. Satria ilay vato no mahatonga azy tsy mety voahitsakany fiara, ilay vy no misahana momba ny famaky sy antsy ka mahatonga azy tsy andairam-pamaky. Teo am-pialana aina izy no nidelira niteny izany rehetra izany. Rehefa niala ireo zavatra ireo hono dia niala ny ainy ary maty i X.
Niodina ny lera, niodina ny andro sy ny volana ka afaka Bakalorea soa amantsara aho ary niala ny tanàna fa hiakatra any Tulear fa any no misy ny oniversite hanohizana ny fianarana.
Vita aloha ny taona voalohany (L1 amin'izao) ka tsy mbola nody fa variana an’ilay fiainana teny amin'ny oniversite dia tsy mba niala sasatra na ohatr’izany. Niditra ny taona faharoa ka nanomboka leo ny fiainana teny ka tsy andry mihitsy ny hahavitana fanadinana tamin’izay. Fa vao vita ny fanadinana dia nody aho. Rehefa tonga tany an-tanàna dia marobe ny zavatra niova tao anatin’ny taona vitsivitsy tsy nahateo ahy. Toy ny nahalasa Pasitera an’i Radara satria nimaty hono ireo zanany roa ka saika lasa adala mihitsy izy ary izany nahatonga azy ho lasa mpivavaka be, niafara tamin’ny fifindrany monina mihitsy.
Ny namany rehetra izay Malaso teo amin’ny tanàna nisitaka nankany ambanivohitra daholo izay mbola tsy nimaty satria niova ilay lehiben’ny miaramila ka tena sarotiny tamin'ny fandriampahalemana teo amin’ny tanàna. Ka noho izay tsy nahateo an'i Radara sy ireo Malaso namany, izay azo lazaina hoe niambina tanàna teo ihany, dia lasa matetika misy dahalo manafika ny tanàna ary efa im-betsaka misy maka ny omby
Erinandro nahatongavako teo, andro hariva zava-volana, izahay tsy matory ao amin’ny dada sy neny fa misy trano hafa akaiky eo ihany no atorianay ary misy 3 lahy izahay no ao, ka izaho, sy Bema ary i Tojo.
Misy feona kiririoka tany ivelany miaraka amin’ny poa-basy mirefodrefotra ary miaraka amin’ny feo hoe "aza misy mivoaka", henoiko tsara ilay feo fa somary lavidavitra fa tsy ao amin’ny dada sy neny. Nojereko tsara ny lera amin'ny 11 ora alina. Samy nandray ny basiny avy ireto namako roa lahy tao fa izaho ihany no tsy nanana, ka samy nihenoheno teo aloha.
Tsy afaka nivoaka izahay fa nisy niambina teo amin’ny varavaranay fa izaho no nangalatra nitazatazana teo amin’ny makarakakra amin’ilay varavarana.
    
Ireto dahalo tsy nisy niditra ny trano fa namonjy ny valan'aomby avy hatrany (izay valan'ombin'ny mponina teo amin’ny fokotany nisy anay teo, izany hoe tsy ombin'olona iray fa mety eo aminy olona 20 any ho any ary nisy ny anay, nisy aomby 300 isa teo.
Ny andro zava-volana tsara ka tazako izay teo anoloan'ny varavaranay, hitako misy dahalo 3 miambina isaky ny varavarana ary miteny hoe "aza misy mivoaka", misy 3 koa no teo alohan'ny varavaranay fa tsy nanakana ahy tsy hijery anefa izany.
Tsy nahenoana feo mihitsy ny teo an-tanàna mandram-pialan'ireo dahalo nitondra ny omby fa dia any zareo mihitsy ny tanàna, Mitsioka kiririoka, mampaneno radio carte sy mitabataba ny sasany, fa vao lasa zareo dia niandry kely izay vao nisy nivoka ary miantsoantso "hazolava" ka vory daholo ny fokonolona. Dia nanendry sy nampiomana ny vatan-dehilahy ny olon-dehibe, izay tokony handeha hanara-dia. Izaho tamin'izany efa 2 taona nanànana karapanondro ka mazava ho azy fa efa vatan-dehilahy tsara ary tanatin'ny tamin'ireo voatendry hanara-dia.
Korontana ny iray tanàna, ao ireo niazakazaka nampandre tany amin’ny toby miaramila, ao ireo niantso amin’ny finday izay tokony mety hitondran'ireto dahalo ny omby. Samy niomana avy ny rehetra ary nifandimby nakany amin’izay ombiasa teo amin’ny tanàna ny sasany, ary saika ho nentina tany aho fa tsy nanaiky ny reniko, izaho koa tsy dia nazoto tamin'ilay izy fa ny basy fotsiny no nalaiko.
Niandriandry teo ka 10 minitra fotsiny angamba dia vory daholo ary vonona fa handeha. Izany hoe, any ho any amin’ny 11ora sy sasany eo no nanainga izahay. Mbola finday misy touche kely (ZTE écran orange) izay no nampiasaiko tamin'izay. Vao niala ny tanàna aloha dia mbola nilamindamina ihany, mbola mahery fo koa ny tena ka anisany nitarika mihitsy. Manaraka ny diany aomby ihany amin’io sady miazakazaka majinika, ilay aomby koa maro be ka tsy sarotra ny nanaraka ny diany.
Rehefa teo amin’ny roa kilometatra teo anefa no vita dia nanomboka mihamafy ny hazakazaky ry zareo, izaho anefa miha reraka ka izaho no farany afara any, dia i Bema no niezaka nanakaiky ahy foana. Jereko tsara izy rehetra amin’izany tsy mba misy reraka na dia iray aza, tsy misy sempotra nefa dia miazakazaka mafy mihitsy. Izaho anefa tena efa manomboka tsy mahazo aina.
Teny dia niezaka nanaranaraka avy ato aoriana fona izahay sy Bema. Falifaly ery rehefa mijanona kely fa misy namana sasany miantso sy manamarina tsara ilay dian'omby. Mandeha foana ny antso ifanaovana amin'ireo miaramila sy ny mponina amin’izay tanàna tokony ho andalovan'ireo dahalo amin’izany.
    
Ora iray teo angamba no vita, na ny hijery finday efa tsy vitako intsony fa efa lasa fanimpanina aho no nanapakevitra ilay dadatoako fa ajanona izaho sy Bema satria naharay antso izy fa efa nandalo tanàna eo amin’ny 100 kilaometatra miala ny tanàna misy anay ireo omby ka mila mandeha mafy izy ireo, izahay anefa mbola zara raha 20 kilaometatra fotsiny, izaho rahateo koa efa hitan'izy ireo reraka be. Ka misy tanàna ambanivohitra hafa koa teo akaiky teo, dia any no handehanana fa misy olona azo hatoriana tsara hono ny any ary i Bema no hitondra ahy any, sady hampandre ny vatandehilahy ao amin'ilay tanàna hanampy isa azy ireo hanaradia ilay omby raha toa ka mbola tsy naheno. Fa tsy nisy azo antso, ry zareo tao koa mbola vitsy ny nampiasa finday tamin’izay. Ka nijanona aloha izahay naka aina fa izy ireo no tonga dia lasa.
Vao lasa izy ireo, tonga dia hazakazaka mafy be daholo, tsy ampy 5 minitra akory dia efa tsy hita intsony (tsy hoe nanjavona akory fa hazakazaka eo amin’ny 1 min/km teo).
Nanazava i Bema fa noho izaho tsy nitondra ody hono nahatonga ahy mahatsapa harerahana sy sempotra. Hoentin'aody daholo izy ireny na ny mpanara-dia na ny mpangalatra fa raha tsy misy aody dia tsy voafehy ny hitondra ombin'olona aman-jatony anatiny hazakazaka, ka na ny mpanosavy sy matotoa ary milefa raha mahita azy ireo. Ary mbola ny aodin'izy ireo ihany no mahatonga azy hanana risika ka tsy matahotra ny ho faty sy hamono olona. Matoa izy ireny no tratra na maty any dia nanota fady izay ka izay no antsoina hoe "Lany andro".
Vao dify anefa ry zareo dia lasa koa izahay niala satria ilay tanàna mbola misy eo amin’ny 1 kilometatra miala eo amin’ny nanajanonan'izy ireo anay. Izaho amin’izany ohatran’ny hoe olona vahiny ireny mihitsy nefa mba tompotany ihany, ny tena marina koa izaho noho ilay fianarana dia ohatran’ny hoe malemy sy variandriana raha oharina amin’ireo izay tsy nianatra teo amin’ny tanàna, fa raha oharina amin'ny tany am-pianarana kosa anefa dia azo lazaina mafy ihany.
Rehefa akaiky hiditra ilay tanàna izahay dia gaga aho fa feno dongo-tany (ilay misy biby kely ao anatiny ireny) ny avia sy havanana amin’ilay lalàna andehananay, ny andro Zava volana ka hita tsara. Ary hitako fa mailomailo i Bema.
	Ary feno dogon-tany lesy ny lalàna izany!? Hoy aho.
	Andraso kely mihitsy aloha fa misy tsy milamina izy izany. Hoy i Bema.
	Fa angah misy mpanosavy ny aty sa matotoa ve? Hoy aho.
	Fa lasa vahiny oviana koa ialahy ity eee. Hoy izy.
	Fa inona ihany izany ilay tsy milamina ? Andro zavavolana be io ve lesy ? Ny lalana anefa tsy hoe anaty ala akory fa bozaka maina kely fotsiny. Ka tsy ho hita ve raha misy tsy milamina. Hoy aho.
	Ndraso fotsiny aloha, tsy misy an'izany angatra sy mpanosavy izany aty. Hoy i Bema.
	Izahay taranak'i.... Ihany, avy any.... io, lasan'olona ny aombinay ka naniraka anay aty iizy ireo fa mila ny fanampianareo ary hatory aty izahay sy ity namako ity. Hoy i Bema.
Vao tapitra anefa izany dia nihetsikeketsika ilay dongotany ka nivadika olona.
Ary nisy vatan-dehilahy eo aminy 20 isa teo ry zareo teo. Tonga dia nangina tanteraka aho.
    
Vao naheno vao izao mihitsy izahay izao ary saika hanakana azy atsy. Hoy ilay lehilahy iray.
	Efa any amin'ny 150km any angamba izay ny aomby fa ry zareo mpanaradia no mety any amin'ny 80km. Hoy i Bema.
	Ndao ary fa hanapaka lalana avy atsy izahay e. Hoy ilay lehilahy iray.
Dia lasa koa zareo. Dia tonga soa amantsara tao amin’ilay tanàna izahay dia natory tao amin'ny havana nipetraka tao ihany. Tao vao nijery lera fa efa amin’ny 2 ora maraina.
Sarotra no nahitana tory amin’ilay toe-javatra ka dia niresadresaka tao ihany.
Teo aminy 2 ora sy sasany teo no niantso ireo mpanaradia izay namela ahy fa efa any amin'ny 170km any izy ireo, efa niampita Distrika 3 teo, ary efa mifandona amin’ny ireo olona nangatahana fanampiana tany an-toerana sy miaramila ny dahalo izay naka ny omby, any amin'ny Distrika iray izay mety eo amin'ny 200 Km miala ny tanànay teo.
Rehefa lany resaka iny dia samy resitory tao ihany ny farany. Ary ny finday naneno teo amin'ny 8 ora maraina no nanaitra ahy tamin’ny torimasoko, ry Dadatoako no niantso ary nilaza fa azo tamin’ireo dahalo ihany ny omby tamin’ny 7 ora maraina rehefa nifanampy tamin’ny miaramila ny fokonolona tany an-toerana ry zareo ary naharitra 4 ora-5 ora teo ny fifandonana tamin’ny ireo malaso. Samy nisy maty na ny andaniny na ny ankilany. Ny mistery anefa dia ity tanàna eo ho eo amin'ny 200 km teo izay novitain'ireo malaso tao anatiny 3 ora teo fotsiny amin'ny dia an-tongotra mihazakazaka mbola miampy mandroaka omby.
Nody moa izahay ka tafaverina soamantsara ny omby. Nisy dahalo 2 voasambotr'ireo miaramila hono, fa rehefa tao anaty fiara dia nanjavona tsy hita izay nalehany. Misy ny milaza fa nanjavona tsotr'izao, ry Dadatoako milaza fa nivadika lalitra satria nisy lalitra nanidina hono (anisan'ny solotenan'ny tanàna niray fiara tamin’ireo malaso tratra i Dadatoako). Misy ihany koa anefa ireo milaza fa nanao kolikoly dia navotsotra. Fa efa honohono avy izany nohony izaho ilay najanona sady efa tsy afaka nanohy ny dia.
Erintaona taona taorian'izay anefa dia mbola nisy naka ihany ireo omby ary tsy tafaverina intsony. Ny tanànay ankehitriny efa azo lazaina milamina ihany ny CB sy ny CC ao amin’ilay tanànanay, samy hentitra avy ary manao ny asany tsara. Ny Malaso na ny Dahalo ankehitriny anefa efa vitsy no masina aody tahaka izany tantaraiko izany satria efa betsaka ny manota fady, ary tsy voatery hitovy zavatra fady fa samy manana ny azy araka ny aody ampiasainy. Fa misy ihany koa ny fady itambarana toy ny mamono zaza, vehivavy, ny olona manao soa ny tanana toy ny dokotera, sy ny sisa. Indrisy anefa fa ny Dahalo ankehitriny dia efa tsy mifidy intsony. Azo lazaina ho kilalao ihany izy io taloha be tany hoy ireo Dadabe tamin’izay, satria na dia hifampitifitra, hifanindrona, hifampikapa mandra-maraina ary rehefa tsy misy lany andro sy nanota fady dia tsy misy maty izany mihitsy. Fa rehefa nandeha ny taona dia niova ho asa ratsy, rehefa nanjaka ny fitiavan-tena sy ny fitiavam-bola. Ry Damidorany, Maharanga, Lamisousa, Remenabila, Retsefa izao no henohenoko farany tao. Mba itantarao ao ambany hoe izay mahalala sy efa naheno na nahita ny zavatra nataon'izy ireo.
Dia izay sy izay ilay tantara, izay somary tsy dia misy resaka mampatahotra sy mampamany amin'ny pô, tsy haiko na mbola azo lazaina ho Mistery izy izany na fahagaga na mazia fa dia tantara niainana hita-maso ireo. Fa raha miaraka amin’ny izay tantarain'olona no ho tantaraiko eto dia na Serie Brothers ary mbola fohy. Noezahina noboriborina ny isa, metatra, ora, noforonina ny anarana. Niezaka nanazava sy niteny ofisialy fa raha natao amin’ny fiteninay angamba dia 10% ianareo ihany no mahazo ny tiko lazaina. Tsara marihina fa efa ela no niainako izany tantara izany. Efa amam-polotaona maro lasa tany ho any. Fony mbola natanjaka tsara ny miaramilan'ny tafika malagasy na ara-pitaovana na fahefana. Misaotra naharitra namaky hatramin'ny farany, hisaorana ihany koa ireo mpitandro-filaminana (polisy) sy ny miaramila (tafika sy zandary) izay manao sorona ny tenany hoan' ny tanindrazana sy lalàna.


R A S A Z Y
8 taona mahery kely teo no naha-rasazy ny tena, ary betsaka ny nahafantatra ahy amin'ny maha mpampiteraka fa tsy vitsy an'isa koa ireo nahafantatra amin'ny hoe mpanala zaza. Mbola neniko mandrak'ankehitriny moa na dia efa nibaby ny heloko aza aho, mavesatra loatra ka hozaraiko mba ho anatry ny ho avy, indrindra ny tanora. Raha mitondra vohoka aloha na mbola mampinono dia aza mbola vakiana fa mety hanimba saina sy hisy fiatraikany amin'ny zaza. Hifonako sahady ny fomba firesaka mety hanimba sofina fa ohatr'izay mihitsy ilay toetrako tamin'izany.

Ety am-panombohana dia tsara ny manamarika fa voraran'ny lalàna ny fanalan-jaza raha tsy misy antony ara-pahasalamana na loza mananontanona amin'ny fahasalamana.
Raha sanatria misy olana eo am-pitondrana vohoka tokoa manko dia tokony hanatona dokotera mpitsabo mba handraisana fepetra sy hahafantarana raha ilaina ny firosoana amin'ny fanalan-jaza na tsia. Tsy toy izany anefa ny fanaoko tamin'izany fa izay rehetra tonga eo amiko ka mila fanampiana amin'io lafiny iray io dia nataoko daholo, na inona antony na inona tanjona. Ny fidiram-bola no tena nahamendy ahy fa tsy mba nisaina ny mety ho vokany na izay mety ho fanenjehana ara-moraly isan-karazany any. Jiolahim-boto fisainana koa aho ka vitavita ho azy teny fotsiny ny fiainako.
Hotantaraiko kely aloha no nahatonga ahy lasa mpanao an'io asa io satria ohatran'ny fifandrifian-javatra fotsiny kanefa lasa fomba fanao tena naharitra taty aoriana.
Mbola selibatera tamin'izany ary anisan'ny tena nahay tao amin'ny toeram-piasàna, na ireo lehibe aza tena nihaiky fa kinga sy mora mahay zavatra hono aho.Tao amin'io klinika niasako io ihany no nanombohako. Tsaroako tsara izay andro izay satria fotoana nanapahako hevitra fa hanao ilay zavatra aho, telo taona taorian'ny naha-mpiasa raikitra ahy io. Nisy ny tahotra, fa ambony noho izay no nataoko masaka tao an-dohako hoe ho fanampiana olona no tena hanaovako azy...eny e, dia vola koa. Efa fantatro fa tsy ara-dalàna ilay izy, saingy ny tarainan'izy roa vavy niampy bob matevina no tena namporisika ahy.
Rehefa vita io voalohany io dia tsy haiko fa lasa maro ireo vehivavy nitaraina taty amiko, mitovy fangatahana daholo. Rehefa anontaniana moa ry zareo dia hoe olona no nanoro, izaho koa tsy sarotiny loatra fa te halaza hoe mahay e. Tamin'ny faharoa sy fahatelo aho no mbola nihafahafa hoe tsy manao izany sy ny sisa fa ny ambiny rehetra lasa nisosa ho azy.
Nandritra ny fotoana maro aho no nanampy olona tamin'ny fomba tsy ara-dalàna, na izany aza, tsy maintsy nilaza sy nanoro hevitra hatrany amin'ny maha-mpitsabo manam-pahaizana. Izany mba tsy hisian'ny ahiahy amin'ny fahasalamana, ary anisan'ny fepetra manan-danja amin'ny asa, izay tsy nataoko atsirambina mihitsy.
    
Nony hitako fa tsy azo atao tao amin’ny klinika intsony ny hanaovana an’ilay asa, dia nanapa-kevitra aho hitondra marary tany an-trano. Nipetra-drery aho tamin'izany, nanofa tranon-kavana tsy dia lavitra ilay toeram-piasana. Tsy mora izay safidy izay, fa noho ny tahotra sao ho tratran’ny fitsarana sy ny tsy fahatokisana ilay toeram-piasana sy ny mpiasa intsony, dia io no vahaolana hitako. Nety tsara koa ilay izy ary nilamin-tsaina kokoa aho noho ny teo aloha. Taty aoriana moa nanapa-kevitra fa ho vidiana tsikelikely amin'ilay havana ilay trano ary naka mpanampy mihitsy aho ka lasa orinasa kely izahay. Tsy nisy famantarana, tsy nisy dokam-barotra, fa niely tamin’ny alalan’ny fifampiresahan'ireo olona raisiko fotsiny.
Tamin’ny asa nataoko tao amin’ny klinika, tena kely dia kely ny karama, zara raha nahavelona sy nahavita ahy isam-bolana. Fa rehefa nanomboka nanao ity fanalan-jaza ity aho, dia niova be ny zava-misy. Ao anatin'ny tapa-bolana fotsiny dia efa in-droa na in-telo avo heny noho ilay karama taloha no raisiko. Isan-kerinandro manko dia misy olona roa na telo tonga mitady ahy ka vao mainka nitombo ny volako, fa io fanapahako matetika io no antony nanasorana ahy tamin'ny asako. Tsy haiko koa na nisy niteny tany amin'ny lehibe tany hoe manao fika mampihomehy aho dia tsy tiany hotazonina intsony, tsy fantatro. Fa tsy nasiako sira satria izaho koa efa nitoky tamin'ny fidiram-bolako, ary tena nahavita ahy mihitsy ilay izy.
    
Karazan'olona no tonga manatona ahy ary tsy dia nifidy taona loatra aho raha tsy hoe mbola zaza mihitsy angaha no misy mitondra ao amiko, efa nisy izany. Tanora kosa no tena betsaka, toe-javatra tena mampalahelo satria dia renim-pianakaviana izao no mitondra ny zanany ao amiko. Indraindray ny sipany, ny papa saosiny, ary mahasosotay aza rehefa misy rohim-pianakaviana amin'ilay tovovavy no mitondra azy eo. Tsy mandeha manao fitarainana izany aho hoe misy toe-javatra toy izany anie aty aminay aty satria samy anatin'ny mpanao ratsy daholo izahay.
Tsy dia miresaka sy mifanakaiky be amin'ny marary izany aho rehefa mitsabo. Tsy manontany aho hoe avy aiza izy, nahoana no te hanao an’io, inona no nahatonga azy amin’izao toerana izao. Fa teneniko kosa anefa hoe io tia lely io ihany no anton'izao, kely veta moa raha hitako hoe mbola sipasipa kely ilay izy. Izaho tena nahavita nandatsa sady mitsabo, tsy noraharahiko satria samy amin'ny safidiny io. Tsy mpinamana izahay, tsy havana, tsy mifandray intsony aorian’izay. Tonga izy, milaza izay ilainy dia mandoa vola. Izaho manao ny asa, tsy miresaka lava sy tsy maneho fihetseham-po fa mikafara. Rehefa vita dia mody izy. Tsy manontany aho hoe salama ve, tsy mijery hoe mety ho tafarina ve izy sa ahoana. Samy manana ny anjarany amin’ity raharaha ity manko, izaho miasa, izy mandoa vola dia mody miaraka amin'ny zanany. Vita.
    
Dia nandeha teny fotoana, efa lasa fahazarana ilay asa mahatsiravina ny fiaraha-monina. Dimy taona teo amin’io sehatra io aho vao nanomboka nanao sipa, tsy hoe hoe fitiavana na firaisam-po be fa noho ny fandraisana andraikitra amin’ny fiainako manokana. Izy mahafantatra tsara ny asako ary izaho koa tsy manafina aminy, saingy tsy mitovy hevitra amiko izy ary tsy nivadika tamin'ny heviny mihitsy fa nifanditra foana izahay ary matetika izy no mody any amin'ny mamany rehefa mifamaly iny. Tamin'izay indrindra anefa no nisy mpianaka tonga teo aminay, tamin'ny 8 alina teo amin'io ary ry zareo hitako samy rera-batana daholo. Ilay mpiasa manampy ahy moa mody rehefa vita ny asany ka efa tsy teo intsony izy. Gaga aho fa hay hono ry zareo ireto avy lavitra no tonga nanatona ahy aty.
	Fa maninona no tonga hariva be toy izao, hoy aho sorisorena sy efa kamokamo.
Jereko koa ilay tovovavy efa tena reraka ka nanapa-kavitra ny hampandroso azy mianaka aho, efa be kibo be ilay sipa.
	Azafady, hoy Ilay ramatoa sady miditra mitantana ilay zanany. Miangavy izahay, tsy mahita vahaolana intsony ka mila fanampiana tompoko.
	Fanampiana inona ? Fa angaha voaholana ity be kibo be ity, hoy aho, manesoeso.
	Tsy mety ilay vohoka tompoko, hoy i Ilay ramatoa. Ohatran'ny tsy ara-dalana izany, tsy mahazatra mihitsy ny fitombony, tsy tokony ho toy izao.
	Fa inona ilay olana e ? hoy aho, tonga dia tsory fa aza aholakolana fa alina be eto isika.
	Dimy volana io, hoy izy kendakenda.
Ilay sipa amin'izany efa hitako tsy mahetsika firy intsony fa ohatran'ireny olona efa ho teraka ireny, 26 taona izy raha ny filazan'ilay ramatoa. Tafapetraka mihitsy aho.
	Dimy volana a ? hoy aho nivandravandra an'ilay sipa. Fomba ahoana no hitombinan'izany ? Izaho aza mba ampiesonina ry neny a fa kibo efa ngeza be io koa dimy volana ahoana ?
Ry zareo milaza dimy volana dimy volana io anefa ilay kibo ohatran'ny efa valo volana mahery eo, efa ho teraka e. Ilay sipa amin'izany miholakolana eo am-pitsanganana eo fa tsy nety nipetraka toy ilay mamany. Dia nasaiko nitsotra teo amin'ny fandriana rehefa avy eo, izy efa tena malemilemy sy hatsatra kely hafahafa.
	Eny, dimy volana, ary izay no olana. Hoy ilay madama sady mangovingovitra fiteny.
	Dia inona no tokony hataoko izany ? izaho koa sahiran-tsaina nibanjina ilay kibo be. Ary tena miolakolana toy ireny zaza mihetsika ireny ilay ao anatiny.
    
Ampio aho re dokotera a ? hoy ilay sipa sady mamikitra mafy ny tanako, ny feony amin'izany reko feno fahoriana fa ohatran'ny efa midelira izy miteny. Sady tera-tsemboka mitete ohatran'ny rano.
	Manampy ? hoy aho tongatonga saina hoe tsy milamina noho ny tsy milamina ilay izy.
Tsy dia fanaoko moa no manadihady fa tamin'ity indray mitoraka ity tena tsy nampino ahy dia nisikotra ilay ramatoa aho sady nisikotra ilay zanany.
	Fa avy any amin'ny tany be mpamosavy gaigy koa angamba ianareo ireto. Lazao ahy ihany aloha ny nahatonga an'izao, hoy aho mantsy ilay ramatoa.
	Tsy haiko dokotera izay tena marina a, niaraka tamin'olon-dratsy tany izy io dia izao no vokany. Hoy izy an-dranomaso.
Hitako tena very hevitra tanteraka ilay ramatoa, sady mangovitra mitazona ny fen-janany eo. Miboreditredika an-dranomaso eo moa izy fa tsy misy miditra amin'ny lohako izay lazainy fa izaho koa mba matahotra ihany hoe fa inona àry ity. Sambako teo amin'ny fiainako no nahita tahak'izany ka tsy maintsy nifantoka tanteraka aho. Raha ny fanaoko mahazatra dia ilay nahabevohoka foana no asaiko mitazona eo mba ahitany ny zavatra iaraha-manao fa tamin'ity tsy maintsy izy no nasaiko nitazona aloha fa tsy teo koa ilay nanampy ahy.
Vita soa aman-tsara ihany moa ilay izy ary nahagaga fa zaza ara-dalàna no tao an-kibony rehefa tafavoaka. Efa nisy ratsam-batana moa mazava ho azy ary ranomaso ny an'izy mianaka. Zavatra efa nahazatra ahy ny tahak'izany, ilay hoe mitomany sy ny sisa, fa nampiavaka an'ity dia ilay ankizivavy irery no nitomany rehefa vita ilay izy fa ilay ramatoa lasa miran'endrika hafahafa. Tonga dia hitanao mihitsy hoe hafahafa be izy.
Dia nanolotra vola moa ry zareo ary noraisiko soaman-tsara, efa io tsinona ny fidiram-bola ka nararaotiko kely mihitsy mba ataony betsabetsaka satria niasa alina izahay.
Dia nitsotsotra teo ilay sipa fa mbola tsy nety niharina mihitsy, ilay tsy nety efa natao tao anaty harona mainty dia tazominy eo an-tratrany eo. Ilay reniny no nanatona niresaka tamiko.
	Tena mbola alavitra be anie no misy anay dokotera e, sao mba afaka mijanona kely izahay mianaka anio alina dia mba rahampitso vao mody. Ao fa ampiako ny volanao, hoy izy sady namoaha kitapom-bola. Dia mbola nararaotiko kely koa satria tsy fanaoko ilay izy fa nanome tsy niambahamba ilay ramatoa. Tao amin'io trano fandraisako olona io ihany, gorodona moa no tao, no namelatra lamba kely ilay ramatoa dia nomeko lamba firakotra fotsiny. Efa tamin'ny 12 alina mahery kely izahay vao samy namonjy fandriana. Izaho tsy nanam-po na inona na inona fa natory tsara toy ny mahazatra.
    
Ny alin'iny anefa dia nahare ohatran'ny feo migodogodona tany an-tokotany aho, ohatran'ny hoe feon-daona misy mitoto vary izany. Somary migobogobona hafahafa ilay izy, tsy haiko mazava fa raha ny fahafantarako anefa tsy misy ohatr'izany mihitsy teo amin'ny manodidina hatramin' izay nahatongavako tao amin'io toerana io. Te andeha hiarina aho hanamarina kanefa kamo be aho hoe agegen'olona any ivelany any ve no hitsanganako, dia niverina natory aho, nitady torimaso.
Rehefa tonga ny maraina dia nangata-dalana izy mianaka. Ilay sipa moa hitako ohatran'ny hafahafa izany, tsy tena faly hoe vita ny nanery azy fa nanjombona. Ohatran'ireny olona noterena hanala zaza ireny izy kanefa ilay tamin'ny alina tena niangavingavy ahy hanafoanana ny hirifiriny. Dia nataoko toy ireny mpanjifa mahazatra ireny moa ry zareo, hoe rehefa dila io varavarako io dia tsy fantatro intsony manomboka eo.
Dia nitohy teny ny fiainana, ilay sipako lasa nihataka ahy fa tsy tiany hono ilay asako, izaho koa efa nanomboka tsy dia nazoto tamin'ilay izy intsony dia nifopona tamin'ilay ankiziko teny. Nasainy nitady asa hafa moa aho dia nikaroka tsy tamin'ny zotom-po teny. Nitady asa hafa aho fa najanoko tanteraka ilay izy, indraindray mbola misy olona tonga miandry eo an-tanàna rehefa mirava avy miasa hariva aho fa odiako lazaina hoe efa nifindra ilay olona nanala zaza tato dia tsy haiko hoe lasa aiza.
Taoriana kelin'ny niovako asa dia lasa niara-nipetraka izahay roa ary ilay toerana nandraisako olona taloha no navadikay ho toeram-pidiovana malalaka be.
Efa nanadino ny lasa aho satria nitoe-jaza koa ilay fofom-badiko ka tsy maintsy natao ny raharaha. Fa teo amin'ny faha dimy volan'ny kibon'ilay vadiko no nanomboka niseho ny zavatra hafahafa. Reko indray manko ilay dobodoboka tao an-tokotany ary ohatran'ilay zavatra tsapako tamin'indray alina iry mihitsy no tsapako. Dia niharina teo am-pandriana aho nihainhaino ary rehefa miharina aho dia tsy mahare na inona fa vao midaboka anefa dia ndao indray ilay feo.
    
Dia nolazaiko azy ilay izy rehefa tonga ny maraina fa izy hono tsy mahare inona akory, lazainy fa manofy ratsy sy ny sisa aho. Roa andro taorin'izay anefa dia zavatra hafa indray no reko fa lasa nahare feon-jazakely mitoreo any ivelan'ny trano aho. Nitsamboatra mihitsy moa tamin'izay ary taitra ilay vadiko. Dia niara-nihaino ilay feon-jaza izahay fa izy hono tsy mahare ihany. Lasa mihitsy ny saiko tamin'izay hoe lasa dala ve aho, hoe tena manenjika ny eritreritro ve sanatria ny nataoko taloha dia lasa mamorona ny lohako. Niaraka tamin'izay anefa dia enoko avy tao amin'ilay trano fidiovana ilay feo. Tonga dia nitsangana daholo ny volon-tanako ary nisalobona natory tao aho fa tsy nahasahy nivoaka intsony.
Efa tapitra nodakadakako daholo moa ny voninkazo sy izay mampiahiahy rehetra tany ambadiky ny trano sao sanatria misy zavatra fa tsy nahita anefa aho. Lasa tsy tamàna tao an-trano intsony taorian'izay fa matetika be miaraka amin'ny akama manalazy, ilay vadiko anefa bevoka be irery tao an-trano tao tamin'izany.
Indray andro, tamin'ny 10:30 alina aho vao nody fa niaraka tamin'ireo akama, efa vilavilan'ny toaka tsy mahatsiaro tahotra intsony. Rehefa nanatona ny tranonay anefa aho, izaho mandeha moto, dia nahita olona anakiroa nijoro teo am-bavahady. Dia sady nihomehy aho no niteny mafy avy lavitra hoe efa tsy ao intsony ny olona tadiavinareo fa efa nifindra. Ry zareo tsy namaly fa ohatran'ny hoe niandry ahy ho tonga teo akaikiny fotisny. Akory hoy ianareo fa ilay ramatoa tamin'indray hariva nitondra zavatra hafahafa iny ity teo anoloako fa niaraka tamina tovovavy hafa indray izy, ary mbola kelikely noho ilay tamin'ny voalohany.
	Aza atao an'izany re dokotera, hoy indray izy tamin'ny feo mangovitra. Efa tsy mahita vahaolana anie vao manatona anao aty e, ianao sisa no fara-fanantenana. Vitanao tamin'ilay iray iny ve dia tsy mba hataonao amin'ity iray ity. Mijaly re izy fa mba ampio a.
Tsy nahateny kely aho aloha fa saika nisava kely hatramin'ny taokako mihitsy.
	Izaho ry neny tena tsy mandray intsony fa efa niova asa aho a, tsy misy fitaovana andraisako anareo intsony ao fa 'ndehana any an-kafa mitady vahaolana.
Fa mbola tsy nety niala teo izy mianaka, izaho efa mikenokenona mamoha vavahady.
    
Nodinihiko ilay sipa kely fa tena mbola mihizinizina noho ilay tamin'ny voalohany ny kibony.
	Firy volana indray izany izao io ? Hoy aho mbola naneso. Lazao fa dimy volana indray.
	Aaa ka, efa fito volana ny azy ito fa tsy maintsy esorina.
	Tena ataoko hoe adala ianareo marina mafy. Tsy misy mahasahy manala zaza efa fito volana izany raha mbola eto dago, tonga dia ateraho dia ario any amin'izay fanaovanareo azy any fa aza misahirana mandany vola sy mitady dokotera rehefa izay no tianareo atao.
	Aza dia mahery vava re tompoko, miangavy.
Sady nipatrapatraka teo moa ny ranomason'izy mianaka fa izaho tena tsy nety intsony.
	Efa miteny anareo aho fa tsy misy fitaovana andraisako intsony ao, efa tsy mpanala zaza intsony aho, tsy haiko hoe inona no tsy mazava amin'izany. Ho lany fotoana aty ianareo fa tsy misy azoko atao intsony. Hoy aho sady namoha vavahady aho dia niditra ary navelako tao ry zareo.
Tsy haiko izay nataony taorian'izay fa tsy niasako saina fa tsy nampoiziko kosa ny zavatra nolazain'ny vadiko ahy rehefa tonga ny marainan'iny. Tsy tena vokatry ny fony moa ilay nitantara fa nentin'ny tahotra izy ka tsy maintsy na dia mbola tezitra tamiko aza.
	Raha mbola mamerina an'ireny ianao dia ho any amin'i mama aho fa tsy vitako ilay mijanona irery ato an-trano ato.
	Fa misy inona indray e, sa ve angalana mpanampy ianao dia tsy mangina.
	Tsy mpanampy no ilaiko fa mpiandry.
Dia tapaky ny fihomehezana aho aloha satria izahay roa samy tsy misy mivavaka akory fa avy eo izy nanazava vao torakovitra koa aho. Nilaza izy manko fa mahita ankizy kely miboridana, mitsoriaka mandady tampoka any ambany latabatra hono izy. Eo amin'ny salon nefa izany ary amin'ny andro atoandro be.
    
Dia teo moa izy no nilaza tamiko koa fa lasa maheno ilay zaza mitomany ao amin'ny efitra fidiovana hono. Indraindray misy mihika mafy be tampoka izany ao nefa izy irery no ao an-trano. Izaho anefa tsy mahalala ankoatran'ilay mitoto vary sy ilay feo kely tao amin'ilay trano fiasako taloha.
	Aleo fa angataka tsy hiasa aho rahampitso, hoy aho, dia andrasantsika eto izay fisehony eo.
Dia nanaiky moa izy saingy tsy nety nijanona tao intsony nandritra ny fotoana nandehanako niasa fa nakany amin'ny mamany. Naka azy tany aho ny hariva dia niresaka izahay teny an-dalana.
	Mila hiantsoana mpiandry hono izany ao amintsika ao izany fa tena tsy mety.
	Sao niteny ny tsy tokony holazaina tany ianao io. Hoy aho gaga sady tonga dia najanoko ny moto.
Efa nifanaraka manko izahay roa fa tsy holazaina amin'ny manodidina mihitsy io asako fahiny io, tamin'izany fotoana no efa nifanarahana ary anisan'ny antony nampifamaly anay foana.
	Tena tsy maintsy nolazaiko azy fa efa hiatra aman'aina ilay zavatra, hoy izy entitra nijery ahy.
Tonga dia tsy nifampiresaka taminy intsony aho, izy koa nilanja loha tsy namikitra ahy akory nefa be kibo be ao aorianako ao. Rehefa tonga teo an-tanàna moa dia mbola nifapilongilongy ihany, izy tonga dia nidina ary namoha trano dia niditra, izaho mbola nanararaotra nipipy teo ivelany teo. Somary nihataka lavidavitra ilay moto fotsiny aho fa tsy novonoiko ary mitazatazana eo ihany aho sady mipipy no gaga fa tazako nivoaka mora avy any aminay avy any ilay ramatoa. Taratry ny jiron'ilay moto izy ary hitako mitodika mibanjina ahy, ohatran'ny nitsiky kely hafahafa dia nihazakazaka nirifatra niala teo, vetivety kely dia tsy tazana hoe lasa aiza. Nidobodoboka be ny foko ary tonga dia tany amin'ilay vadiko ny saiko, ny fipipizana tsy vita akory, ny fandehany tsy tafiditra fa avy dia nihazakazaka aho niditra tany an-trano sady mikipilipily eny. Gaga ilay vadiko nahita ahy niditra sempotsempotra avy any.
	Fa inona koa ity mahazo anao ? Efa mitapy ? Sa nifanena tamin'ny mpamosavy.
Vao mainka nangorintsina ny lohako vao niteny an'izay izy. Tsy nolazaiko taminy aloha ny zavatra hitako fa mody nolazaiko fotsiny hoe naheno an'ilay feon-jaza indray aho dia nikoropaka. Dia nihomehezany aho fa hoe rain'ny tetaka sy matahotra saingy tsy namelako izy raha tsy niaraka nivoaka tamiko nampiditra ilay moto. May ny endim-boanjoko ary tsy matiko lolo ilay ramatoa.
    
Mbola nifanome lamosina izay tamin'ny vao naka torimaso fa samy taitra tampoka tamin'ny 10 alina satria nisy zavatra latsaka tao amin'ilay toeram-pidiovana. Ny mahagaga dia ohatran'ny hoe feona fitaovana fampiasan'ny dokotera iray koveta ireny ilay latsaka, miparitaka eran'ny trano sady tena mafy ilay izy. Tonga dia namikitra tamiko moa ny vadiko fa izaho kosa niteny taminy hoe aleo jerena any fa tena mankaleo be.
Dia sady mitabataba ao an-trano aho manatona any amin'ny toeram-pidiovana hoe misehoa dia lazao izay ilaina fa aza mifanadala ohatr'izao. Misehoa-p*** ho'aho fa tsy matahotra aho ! Rehefa narehitro ny jiro tao amin'ilay trano fidiovana dia tazako ilay zaza mandady ao ambadiky ny fikakazana, ny tongony ihany no tazako fa ilay izy ohatran'ny hoe miafina izany. Dia nesoriko ny kapako ary notorahako tamin'ny kapa ilay izy dia nanjavona. Tena nangorintsina tsy nisy ohatr'izany aho ary iny izaho nitodika hiverina any an'efitrano iny no nihiaka mafy be avy any an'efitra ilay vadiko. Nitsamboatra saika tapaka lalan-drà aho namonjy azy fa izy koa hono nahita zaza nandady teo am-baravaranay, sady manondrotondro be izy milelalela hoe iny, iny. Eo amin'ny misy ahy anefa ialy tondroiny fa tsy mahita aho.
Dia nifamihina teo am-pandriana teo izahay roa, samy nisalobona tao fa tsy nisy nahasahy nitsikilo intsony. Izy amin'izany sady mitomany no miteny hoe hiala ato, mifona fa hifindra izahay, tsy misy farany. Ny tao an-tsaiko nefa hoe tranoko ity fa tsy misy miala izany eo, tsy maintsy fantatro ny mahatonga an'izao sy ilay ramatoa niserana tsy lera iny, tsy maintsy misy hidirany izao.
Ny ampitso dia niverina tany amin'ny mamany ny vadiko, izaho koa niteny taminy mihitsy fa hitady vahaolana aloha fa aleo izy mbola tsy miverina ao an-trano raha tsy milamina ao. Dia nanaiky izy na dia saika tsy hamela ahy irery aza fa izaho nanome toky azy fa hitady vahaolana.
Dia nanontany ireo namako mpiara-miasa aho ka ry zareo no nanoro olona mpikarakara karazan-javatra toy izany ary dia nateriny mivantana tany amin'ilay olona mihitsy aho.
	Tsaratsara hanaovana fitsidihana aloha ny tanànanao, hoy ilay rangahy mpitsabo, izay isika vao miditra amin'izay tokony ho atao.
Dia tsy maintsy nanaiky moa ary tapaka fa anio alina ihany dia atao ny fombafomba rehetra fa tsy andrasana ela akory. Nojerevany ny trano ny tolak'andro dia hoy izy nanafatrafatra :
	Avoay eo daholo ireo fitaovana fampiasanao taloha, aza misy atao tavela na voridamba kely aza fa tsy mety. Avorio amin'ny toerana iray ireo dia mitadiava akoholahy mena sy toaka mahery ary fanjaitra kely. Ny ambiny entiko fa izay no tadiavinareo, rahariva aho miverina eo. Dia lasa izy.
    
Tonga tokoa ny hariva, efa voahomana daholo ireo zavatra nasainy nomanina ary izaho sy ilay namako nitondra ahy tany aminy no niaraka niatrika teo. Marihiko kely fa adinoko satria nampilaza anay koa izy hanao lavaka kelikely teo an-tokotany.
	Betsaka ny ody milevona manodidina ny tranonao eto, hoy ilay rangahy misotro ny kafe-ny. Fa aza matahotra ianao fa rahampitso maraina ireo efa afaka daholo, amin'izao aloha izay ahatratrarana ilay nanao azy no ataontsika.
Isan'ny zavatra nampisafidianany ahy moa io hoe tiako ho tratra ve ilay olona sa tsia fa izaho nisafidy hoe asehoy ahy fa manao izay ahafaty saninabavy. saronan-karona tsihy kely ireny no nentiny avy any aminy ary tsy mbola nanao na inona na inona izy fa niandry ny andro alindalina izahay vao manomboka. Rehefa nipaika ny tamin'ny folo dia hoy izy nibaiko anay roa lahy.
	Sokafo daholo ny varavarana rehetra, hatrany amin'ny trano fidiovana any, ny lakozia. Rehefa varavarana na kely na lehibe dia sokafo daholo.
Dia ohatran'ny nianahana kely moa izahay satria tampoka loatra ny fomba nitenenany azy ka raha tsy nivandravandra izy hoe inona no andrasana tsy nitsangana izahay roa lahy nanatanteraka. Rehefa vita izay dia tamy avy any izy nitondra ilay haron-kely efa fenofeno zavatra mifangaro, nandroaka iray tanana dia nanatona varavarankely sady nandraraka azy tany ivelany tany no miteniteny tsy renay. Nataony toy izany daholo ny varavarana sy ny varavarankely ary nasiany ihany koa tao an-trano, teo no nahitako fa vaingan-tsira, lavenona ary potipotik'azo no nafangarony tao amin'ilay harona kely.
Rehefa vita izay dia niverina nipetraka teo amin'ny salon izahay, sady mijery fahitalavitra eo no miresadresaka dia hoy ilay namako.
	Ho avy eo izany ilay mpamosavy ve sa manao ahoana ?
	Ie, ho avy eo izy ka, fa mangoron'ody izy rahalina mialohan'ny ahatongavany ato. Izy ihany no asaintsika mamoaka ireo fanafody marobe naleviny eraky ny tokotaninareo ireo. Olona mhafantatra tsara anao io olona io ary fantatrao koa, hitanareo eo izy rahampitso maraina be.
Dia tsy nisy na inona nataonay intsony moa fa samy nihainohaino teo izahay telo mirahalahy mianaka, moa koa ilay namako nitondra alikaola kely dia nandany ny alina niresaka teo izahay vao natory. Tsy nahare zavatra hafahafa mihitsy nandritra ny alina fa vao mangiran-ratsy kosa, tamin'ny 3 maraina teo, no nisy nandondona mafy tao am-baravarana.
    
Nitsamboatra tamin'ny torimaso izahay roalahy, samy nifampijery fa ilay rangahy no tonga dia nitsangana nanatona teny am-baravarana tamim-pahasahiana. Indro eny, ilay ramatoa efa mihoso-potaka sy vovo-paty, maimbo velona ohatran'ireny olona efa lo ireny izy nijoro teo am-baravarana teo. Ny tarehy misolitiky ny fotaka sy ranon'ivy ka tena nahatsiravina ny nijery azy ary saika nihoaka mihitsy ilay akama satria sady nakafoka koa.
	Fantatrao ve hoe iza io ? Hoy ilay rangahy mantsy ahy.
Izaho tsy nahateny fa nanaiky tamin'ny lohako fotsiny hoe eny satria tena natahotra aho, tsy naha-jiolahimboto ny nahafantatra fa tena mpamosavy ilay ramatoa.
	Raofy ny ody rehetra nafafinao teto ary ento miverina any amin'ny misy anao any fa tsy handairan'izany intsony ity toerana ity.
Vao tapitra ny tenin'ilay rangahy dia ohatran'ny tsy teo no nialan'io ramatoa io teo aminay teo ary tsy haiko hoe tamin'ny fomba ahoana fa efa nisy gony kely vonona tao aoriany nisy ireo fatin-jaza sy ody nataony tao amin'ny tokotaninay rehetra tao. Tena betsaka tokoa ilay izy satria na izy niala teo amin'ny tanànanay aza tena sahirana nitarika ilay gony niala teo.
	Efa lasany any ny ody ratsiny, hoy ilay rangahy, fa avoay eto daholo koa ireo fitaovanao rehetra nasaiko nangonina.
Dia niaraka tamin'ny vava moa izahay roa lahy nifandrimbona nanipinipy ireo fitaovana tao anatin'ilay lavaka nasainy nomanina mialoha. nasiana soli-tany ireo karazana fitaovana niampy karazam-panafody sy voridamba fampiasako, natsipiny tao ilay fanjaitra, ary nodorana sy nototofana rehefa avy eo.
Tsy niandry ela ilay rangahy fa vantany vao vita izay dia nangata-dalana niala izy, mazava ho azy fa nomena azy ilay taoka mahery sy ilay akoho mena fa tsy nisy nampiasana azy akory tao an-trano. Efa andeha mihitsy moa izy vao nitsotra fa mba ataony fisotro sy tsakitsaky ho azy sy ny zanahariny hono ilay izy.
I Rafotsy indray tsy nety nody tao an-trano raha tsy erinandro tao aorian'io, efa nahatoky tsar izy fa tsy tao intsony ilay nampatahotra vao nahasahy niverina. Ilay rafozako no lasa ratsy fijery ahy taty aoriana noho ilay asa ratsiko tany aloha.
Amin'izao aho vao sahy mitantara izany amin'ny manodidina satria efa afaka tanteraka tamin'io fanao iray io, ary hisaorako ilay any ambony, na dia tsy mpivavak aza aho, fa mbola nomeny taranaka sy fara aman-dimby foana aho na dia efa be aza ny vitako tamin'io sehatra iray io.
Mbola neniko mandrak'ankehitriny moa ireny fahiny ireny, ary tsy mitsahatra mifona amin'ilay mpahary isan'andro aho ary mangataka mba tsy hisy mpanao intsony ireny asako fahiny ireny. Ny hafatra ho an'ny zatovo dia tsotra hoe tandremo ny vatanareo, aleo rehefa vonona hizaka ny vokany vao manao, rehefa tsy mbola amin'izany ny saina aza maika hifampitaingina fa mbola ho ela io vao bobongolo, andraso ny taona ho avy fa mbola ho leo foana ianao ranabavy, hoy i Samoela izay.


B E Z A
Andeha amonjy famadihana tany ambanivohitr'i Fandriana no anton-dia tamin'izany kanefa dia niaina zavatra hafahafa tsy takatry ny saina, tsy hita hazavaina fa ny azo lazaina dia ny hoe mahay zavatra ra-malagasy. Tena mahafehy kararazana mistery tsy voazava ara-tsiansa akory. Betsaka ny zava-baovao sy tsy mampino hita tany, betsaka ny zava-pady fantatra sy ny toerana manan-kasina nolalovana izay saika naningotr'aina ka hozaraiko aminareo eto. 10 taona taona aho tamin'izany, ny taona 1997.

Avy any ambanivohitr'i Fandriana any no fiavian'i neny, tany izy no teraka fa nifindra nonina tao Antsirabe niaraka tamin'ny rainy taty aoriana, ary niakatra an'Antananarivo rehefa nanambady. Tena nifankatia ary tsy nifankafoy izy mianaka ireo saingy tamin'io vao nisy fotoana ahafahany mihaona indray nandritra izay fotoana ela izay. 3 mianadahy izahay no iray tampoho zanany, samy teraka sy nonina teo Antananarivo daholo ary tsy mbola nisy nanitsaka an'i Fandriana na iray aza taminay raha tsy tamin'io fotoana andeha hanaovana famadihana io koa. Izaho no zokiny indrindra, 10 taona aho tamin'izany ary nanana zandry vavy roa, mbola ninono ny iray. Nientanentana tamin'izany hoe izay vao mba hanitsaka izany toerana nalatsahan'ny tavonin-dreny izany ka tsy andry ny fotoana hiaingana. Moa koa io no fotoana voalohany hifankahitanay amin'ny zanaky ny iray tampoho amin'i neny nonina tany Fianarantsoa sy teto Antananarivo fa samy hamonjy ilay famadihana daholo ny rehetra. Izahay rehetra moa samy nanao tonga alohakelin'ilay famadihana daholo satria hoe mba sady miala sasatra kely koa.
Andro zoma vao mangiran-dratsy àry no nanainga izahay, nihazo an'iny lalam-pirenena faha-fito iny ary efa somary alindalina ihany vao nigadona teo Fandriana kanefa mbola lambanivohitra kilometatra maro miala eo vao tonga any amin'ilay ho aleha. Tamin'ny 8 ora alina teo ho eo io. Dia nisalasala teo aloha, nifandinika niaraka tamin'ireo olona teo amin'ny fiantsonana teo ka maro no naneho ny heviny hoe raha izaho ianareo miandry andro maraina ihany fa mbola lavidavitra ihany iny. Ianareo koa tsy mba misy lehilahy akory fa dia ianareo efa-mianaka irery. Ny ahiahin'izireo hono hoe mety sasakalina any mihitsy vao ho tonga any satria sady ratsiratsy ny lalana no maizina loatra ary tena malazalaza mahay zavatra ka tsy dia tsara hidirana alina.
	Raha misy olona maromaro miaraka aminay sy ny reserverako, hoy ilay mpamily, dia mandeha aho fa tsy mety raha izahay roalahy irery.
Dia nitady vatan-dehilahy teo i neny ka ireo jiolahim-boto tratra alindalina teny no niangaviana, nisy dimy mirahalahy teo. Nahafinaritra moa fa tsy nisy hoe nanana sain-dratsy ry zareo fa botoboto firesaka sy fihetsika fotsiny.
	Vidio àry aloha ny sakafonay hariva, hoy ilay sefosefo amin'izireo. Ledoda hono no anarany.
I neny kosa rehefa nahazo toky tamin'ireo olona nanodidina teo dia nividy ny sakafo harivan'izy dimy mirahalahy. Teo am-pisakafoana teo no nadeha ny resaka misy ilay tanànan'i neny, dia nanazava teo izy. Araky ny famaritan'i neny azy dia tanàna anelanelam-bohitra no misy azy io. Fa ny lalan'ny fiara, izay lala-tany ratsiratsy, anefa hono eny ambonin'ilay tendrombohitra fa tsy manakaiky an'ilay tanàna. Dia natao teo ny fanomanana ary tapaka fa miandry an'izy dimy mirahalahy eny ambony avoana eny ny saofera sy ny mpanampy azy fa izy dimy mirahalahy kosa midina manatitra anay mandra-pahatonga any an-trano dia miverina. Alan'apanga sy sapin io hodiavina io ary lala-masaka zara fa hita hono ka izay tena mahatadidy no tokony hitarika, soa fa nahafantatra ny renin'i dadabe i Ledoda. Dia roso ny dia fa izy izany no hitarika, tamin'ny 9:30 teo izahay no niala.
    
Namakivaky alina ny fiarabe mpitatitra, mbola ilay fiara tranainy mahazaka olona marobe ireny ilay izy fa izahay irery no tao. Izahay efa-mianaka niampy ireo dimy mirahalahy ary ny mpamily sy ny mpanampy azy. Dia raikitra ny resaka tao anaty fiara, izaho mbola tsy te atory mihitsy fa variana mihaino ny resak'izireo, moa koa be aniany daholo ry zalahy.
	Izaho anie mpaka atody ao amin'i bebe Razafy ao isam-bolana e, izay no ahafantarako an'io tanànanareo io. Hoy i Ledoda nanome toky an'i neny.
Io bebe razafy io indray, bebean'i neninay, izany hoe maman'ilay dadabenay. Mbola matanjaka be izy na dia efa nahazo taona aza ary efa nampilaza taminay i neny, fony mbola tsy niainga, hoe mila endry tsara rehefa tonga any fa masika io bebeany io.
Dia nitohy teo ny resadresaka nanalana ny alina fa tsy nisy niditra tamin'ny lohako intsony izay resany teo satria nanomboka nampaneno klaxon tsy ankijanona ilay saofera. Dia nanontany mihitsy aho tamin'izay fa hoy i Ledoda hoe mba mampitsoaka lolo hono izany fa matahotra tabataba ry zareo ireny.
Dia tonga teo amin'ny faritra nanandrify ny tanànan'i bebe Razafy amin'izay dia nijanona ilay soaofera.
	Tonga isika, hoy izy ohatran'ny mitaintaina. Ataovy malakilaky ny fanateran'ialahy isany azy efa-mianaka fa tsy tsara ny mijanonjanona ety.
Jereko, vonombonona daholo izy dimy mirahalahy, ary nilaza i Ledoda hoe aleo mba tsy hajanona ilay klaxon na efa lasa aza izahay. I Ledoda no nibaby ahy ary izahay no nialoha lalana, nanaraka anay avy ao aoriana i neny sy ilay fara-vavy ary tany aoriana ny ambiny. Nitondra jirobe ihany moa fa ny farany aloha sy aoriana no nanana, dia namakivaky apanga sy kininina tokoa. Malama ny lalana satria fidinana fa fanampin'izany ny rotsak'orana manify sy ny fanala, ny klaxon amin'izany tsy mitsaha-maneno manao lavareny. Fa ohatran'ny hoe segondra roa na telo nijanonana kely fotsiny no nisy ohatran'ny vorona ngeza be nitsipalotra nanapaka teo alohanay ka nihemotremotra nianjera izahay sy Ledoda. Tena nitontona mafy ny fitombenako satria notazominy ny tongotro roa nefa aho tao an-damosiny.
	Fa inona iny ? Hoy i Ledoda sady nikaikaika sy nikoropaka nibata ahy.
Izaho tonga dia nitomany be satria tena naharary ilay izy, dia sady eo am-babena aho no midradradradra mitomany anaty alan'apanga sy sapin any, sady mandeha foana.
Rehefa akaiky ho tonga ny tranon'i bebe Razafy anefa, eo amin'ny 100 metatra tsy ahatongava eo angamba dia nahatsikaritra lehilahy nijoro nanoloana anay izahay. Dia notarafin'i Ledoda ilay olona, izy koa efa sady reraka no mamomamo kely.
	Fa ho aiza ianareo ireto ? Hoy ilay olona tamin'ny feo mahery sady mibetroka be.
	Hanatitra ireto vahiny ireto ao amin'i bebe Razafy izahay fa tratra alina ry zareo. Hoy i Ledoda sady notarafiny tamin'ny jirobe i neny sy ireo namany tao aorianay.
	Hay ve, hoy izy, araho ary aho fa tsy azo andehanana alina ity toerana ity.
Dia tsy nisy resaka fa nanaraka an'ilay rangahy izahay, ary tonga teo antokotany dia nijanona izy.
	Tongasoa ianareo, hoy ihany izy sady nanonona ny anaran'i neny no sady nahatsikaritra ihany koa hoe hay i Ledoda ilay fahadimy.
Somary gaga i neny satria tsy nahatadidy ilay olona fa zanaky ny iray tampoho amin'ny bebeny anefa io rangahy io, efa mitovitovy taona amin'ny dadabenay izy. Ingahy Beza no anarany.
    
Omen-tsodrano ianareo dimy lahy hiverin-dalana fa efa tonga ny havanay, hoy izy nibanjina an'i Ledoda. Mankasitraka an'ialahy fa aza atao manindroa ny toy izao fa tena tsy mety, mandrasa andro maraina amin'ny sisa, hoy ihany izy sady nanolotra fehezan-dravina nifangaro an'i Ledoda.
Nisaotsaotra azy ireo teo i neny, ary lasa nidify izy dimy mirahalahy. Na efa tonga tao an-trano aza izahay dia mbola renay naneno avy any antapon-kavoana any foana ilay klaxon. Dia nampandrosoiny izahay, trano gasy ngeza be ireny ilay trano ary ohatran'ny hoe fitambarana trano gasy telo izany ilay izy. Tany ambony rihina no nampandrosoiny ary avy hatrany dia namonjy fandriana izahay ankizy rehefa avy niarahaba ireo olon-dehibe taitra fa i neny no mbola nanohy niresaka tamin'izireo teo. Ny ahy amin'izany, ny fitombenako, mbola tena nanaintaina mafy fa sady te atory koa satria reraka loatra ka mora azon-tory ary tsy nahatsiaro raha tsy maraina ny andro.
Ny marainan'iny anefa, vao maika nanaintaina be ahy ny taolam-pitombenako ary lasa narary hatrany amin'ny lamosiko rehetra miakatra. Dia nanatona ahy ilay beben'i neny ary nihodina tao an-damosiko dia hoy izy nametraka ny tanany tao :
	Hay tsy maninona akory fa ilay kely ity mihitsy no be taraina.
Sady mananiany eo izy dia ohatrany notsindriany kely izay, efa saika narary be fa tsy haiko hoe ahoana fa vao tapitra izay teniny izay dia tsy nahare narary intsony mihitsy aho. Ohatran'ny tsy mampino kanefa tena tsy nahatsiaro naharary intsony mihitsy aho ary tonga dia tafatsangana sady falifaly, niarahaba an'ireo ankizy mitovy taona amiko fa tao amin'io tranobe io izahay mianakavy rehetra no nivantana, ry zareo moa nitangorona nijery ahy nitaraina teo. Tsy nisy niasako saina tamin'izay fomba nahasitrana ahy akory tamin'io fa ny nahamendy ahy dia ny hilalao miaraka amin'ireo ankizy ka vao vita ny sakafo maraina dia lasa namonjy ny ankizy nikarenjy eraky ny tokotany aho.
Toerana tena malalaka be eo amindr'i bebe eo (izahay koa miantso azy hoe bebe), eo anoloan'io tranobe mitambatra io misy lavaka efa-joro ngeza be, tsy dia lalina ilay fa ohatran'ny karazana fefy izany, ny harivan'io vao nahafantatra aho fa hay valan'omby ilay izy rehefa nampiditra omby tao am-bala tao ilay bandibandy mpiandry omby tao amindr'i bebe, i Lemira no anarany. Mbola bandibany kely izy io, 15 taona teo angamba izy tamin'izany. Izy no miandry omby any an-dohasaha sy ala any isanandro ary efa nahazatra azy hatramin'ny fahakely hono io. Avy eo an-davarangana izahay mitazana azy mikapokapoka ny omby miditra ao amin'ilay lavaka, aholakolany mirefodrefotra eo ny japiny, arahiny hiaka mifanaraka amin'ny fipoakany eo sady mihinjakinjaka izy mikapoka izay omby mianahana. Dia tsy naharitra izahay ankizy lahy nitovitovy taona nanatona azy, nidina teny ambany nijery ny fanidiany ilay vavahady. Dia niresadresaka taminy teo, izy koa miseho milay be fa voafehiny ilay ataony.
	Hiaraka amiko hiandry omby ve ialahy isany rahampitso e ? Sady mitono vomanga sy mangahazo any an-tsaha any.
Dia samy nanaiky daholo moa, telo lahy izahay ary samy vahiny daholo, efa 4 andro nahatongavana ihany ny sasany fa mbola tsy nandeha tany an-tsaha ka velombelom-bolo tsy nahandry ny andro maraina.
    
Rehefa hariva ny andro dia niomana hisakafo tao an-dakozia izahay, trano gasy iray mitambatra amin'ilay roa hafa io lakozia io, efitra roa no ao. Vao mitsofoka dia efitra malalaka misy lambanana ngeza, misy pofo kely maromaro manodidina ary eo no fisakafoanana. Dia avy eo indray no misy varavarana mitsofoka ao an-dakozia, ohatr'izay ihany fa eo anoloana kosa ny fatana kitay 5 mitandahatra ary feno kitoza miantona eo amboniny eo. Ao amin'ilay efitra koa misy kitoza efa lasa fumé, efa ilay azo ohanina dia iny no tangosanay isak'ariva eo. Nitangorona niresadresaka alohan'ny sakafo teo izahay dia hoy i Lemira mantsy an'ireo ankizy nitovy taona taminy :
	Ianareo ve tsy mba andeha hiandry omby hiaraka aminay rahampitso e ? Mahafinaritra be anie any e.
Dia ohatran'ny tsy nisy nihaino izy fa iretsy koa efa nahazo lokon-tany Fianarantsoa sy Antananarivo dia ohatran'ny niavona. Efa elaela vao namaly hoe reraka hono izy fa maraina mandra-pahariva kosa ve. Dia tsy nisisika koa Lemira fa nanatona anay sady tonga dia nitingitingina teo anoloanay telo mirahalahy teo.
	Lisany koa sao dia tsy andeha rahampitso ? Sady ohatran'ny nihomehy kely izy.
	Andeha izahay ka, hoy aho. Fa mba omeo japy izahay fa inona no iandrasanay omby any.
	Rahampitso isika manamboatra ho an'ialahy isany fa mora kely manamboatra an'ireny.
Dia niditra avy any Ingahy Beza sady nijery anay niresaka teo avy eo nitsofoka tao an-dakozia, i Lemira ohatran'ny hoe natahotra izany tonga dia nipetraka moramora.
Nisakafo ny harivan'iny, vary soa sy kitoza ny laoka mazava ho azy, efa tena betsaka ny anjaran-kitoza isam-bilia fa izahay tena tsy afa-po dia misintona kely ao an-damosinay foana. Miafina izahay manao izany ary tsy nisy nahatsikaritra ankoatran'Ingahy Beza. Izy koa olona tsy dia be teny izay ka vao mijery fotsiny izy dia mampatahotra dia tsy nahasahy naka intsony izahay, efa voky koa. Rehefa avy misakafo daholo ny ankizy no indreny daholo indray ny antitra sy ny lehibe fa nirodona namonjy ny fisakafoanana, nifanena taminay teo an-davarangana ny rehetra fa ireo antitra no tena nahavariana anay. Satria dia betsaka ny antitra nitsofoka tao koa, eny e, niisa dimy teo izany ry zareo no efa karazan'ny bebe sy dadabean'i neninay mbola velona. Ny roa amin'ireo miptraka ao amin'io tranobe telo mitambatra io dia i beben'i neny sy ny rahavaviny, i bebe Mary, maman'Ingahy Beza.
Ilay miresadresaka alohan'ny atoriana iny dia ohatran'ny nikorontana izany ny tao an-trano. Izahay telo mirahalahy sy ny ankizy sasan-tsasany efa mitsotra eo am-pandriana no mahare olona mitomany sy mivavabavaka hafahafa. Io efitra natorianay io, efitra ao amin'ilay trano afovoany dia misy varavarana miampita amin'ny efitrano fatorian'ny lehibehy ary avy eo misy varavarana hafa mankany amin'ilay trano fahatelo, tazanay avy eny amin'ny efitra misy anay io ary avy any ilay feo. Dia niharina nitsikilo izahay ary tazanay misy lehibe manatona any dia iny koa i Lemira fa tazanay nanatona teny. Izahay tsy nahasahy fa nanao tazan-davitra fotsiny, elaela kely teo dia nanatona avy any i Lemira nahita anay.
	Matoria amin'izany fa mifoha maraina anie isika rahampitso e !
	Fa misy inona ao, hoy i N, zokiny indrindra taminay telo lahy.
	Midelira be indray i bebe Mary fa efa fanaony foana ny toy izao rehefa mivoaka alavitra ka mandeha alina Ingahy Beza. Matahotra hono izy fa tsy misy miambina ny tanàna dia izaho sy i dadatoa aloha no hiandry ao an-davarangana ao mandra-piveriny.
	Fa lasa aiza izany Ingahy Beza ? Hoy aho tena liana.
	Any an'efitra, hoy izy nisalasala kely. Izay fa matoria aloha dia rahampitso tantaraiko an'ialahy isany.
Dia nitohy teo foana ny vavabavaka sy ny delira nataon'ilay bebe Mary fa izahay resi-tory ihany ny farany fa kotaba be kosa no namoha anay ny alina.
    
Tokony ho tamin'ny 1 mariana teo, mbola anaty torimaso mamy iny izahay no nahare dobodoboka mafy be avy any an-tokotany sy ohatran'ny hoe manodidina ny trano izany fa miovaova toerana. Dia nihoagahoaga be indray i bebe Mary sady mamerim-berina tsy tapaka ny anaran-janany fa izy koa manko miantso azy hoe Ingahy Beza. Henoinay tsara fa ohatran'ny mikotaba hafahafa izany koa ry dadatoa sy ry Lemira ao an-davarangana ao fa tsy fantatray mazava izay lazainy. Izay ankizy taitra rehetra tamin'io samy natahotra, izahay telo samy taitra dia nifampitakoko teo. Efa elaela kely avy eo, 2 minitra teo angamba vao nijanona daholo izany rehetra izany ary renay tonga avy any koa Ingahy Beza. Dia iny i Lemira nisisika natory teo aminay teo avy eo, tsy nitantara na inona fa tonga dia nisinton-damba dia niforitra naka torimaso. Izahay koa tsy nanontany fa hoe aleo rahampitso hita eo.
Tonga ny maraina, tamin'ny 5:30 teo izahay no nisakafo tao an-dakozia ary nitondra kitoza izay nahafeno paosy avy izahay telo mirahalahy. Tsy nahafantatra i Lemira hoe naka kitoza teo izahay fa izy nialoha lalana anomana ny famoahan'omby. Dia lasa izahay vao nanomboka nazavazava kely ny tanàna. Tena nahafinaritra izay hitan'ny maso rehetra, izahay koa tonga dia mizotra miakatra tendrombohitra ka mahatazana lohasa maro saron'ny zavona maraina, sady mitsakotsako kitoza ihany. Tsy rarahiana intsony ny tsilo sy ny bozaka manidrona fa ny kapa nentina aza nanahirana satria tsy maintsy novimbinina. Dia mbola hazo kely aloha no nikapokapohana omby teny sady mandeha ihany. Rehefa nahazo toerana malalaka sy feno bozaka ny omby dia nijanona i Lemira, izy moa mitondra antsim-bilona sy gony kely hitondrany hanim-bitro fa manana bitro telo mianaka hono izy. Aholakolany sy ajijiny eo indary ny antsim-bilona sady manome baiko anay telo mirahalahy izy.
	Ao anaty gony ao misy antsy iray (antsim-bilona koa io), alaivo dia izay maka azy ao miaraka amiko maka taretra fa ny roa mitady hazo ngezangeza ohatran'ity sandriko ity. Sady mizesta manabontsina ny sandriny eo izy. Anakiroa no ilain-tsika fa ampianariko manamboatra japy ialahy isany. Dia samy nikoropaka teo nanao izay nampanirahiny, nampianariny nanao tady tamin'ilay taretra izahay, nanao randran'enina, nandrafitra ilay japy, nianatra karazana vona (fomba famatorana tady) sy ny sisa. Fenofeno kely ery ny saina tamin'izany hoe nahay zava-baovao maro tao anatin'ny fotoana fohy. Dia samy mianatra mampandihindihy ny japiny eo izahay telo mirahalahy fa i Lemira nilaza haka mangahazo hatono vetivety sady hijery omby. Eo amin'ny manodidina eo ihany izy fa tsy hoe mody akory saingy tsy nanaiky i N fa hanaraka anazy hono. Izy amin'io izy irery no tsy nety nanala kapa fa nanaovany foana ny azy hany ka feno fotaka miraikidraikitra be tao ambaniny. Dia lasa izy roalahy, izahay mbola manezaka manapoaka japy. Efa elaela kely izy roalahy dia ireny fa niverina avy any niaraka tamin'ny mangahazo be mikiraviravy amin'ny tahony. I N no nitondra azy sady taritariny ilay mangahazo, izy efa tsy nanao kapa intsony no hitanay avy any. Eo am-panatonoana an'ilay mangahazo izahay miresadresaka no mihoatra ny tongony foana i N, mitaraina mangididy izy fa memezanay fotsiny hoe takilotra no mahazo azy ( lain-kazo mampangidihidy be izany ho an'izay tsy mahalala). Hay zavatra hafa mihitsy ary tsy nisy nahalala izahay raha tsy efa tonga tany an-trano ny harivan'iny.
    
Nandritra ny fitonoana mangahazo teo dia niresadresaka teo izahay ka nitantara i Lemira, izahay samy manongilan-tsofina mihaino azy fa izy irery no mikirakira ny afo eo.
	Tantaraiko an'ialahy isany amin'izay ilay omaly ? Hoy izy sady mitono mangazo no manohy mitatara. Ingahy Beza iny no mpiambina ny tanànantsika amin'ny alina fa rehefa atoandro izy no manararaotra matory. Mpiandry omby izy iny taloha fa taty aoriana lasa mpiandry tanàna. Tsy dia be resaka izy iny hitan'ialahy isany iny fa izay lazainy kosa anefa dia eken'ny maro daholo. Tsy hoe tsy misy sahy manohatra akory izy rehefa miresaka fa iombonan-kevitra foana izay lazainy. Ilay omaly iny nirahin'i bebe izy andeha ho eny an'Efitra, misy havantsika mipetraka manko any amin'io tanàna io, ary efa niala maraina izy mba tsy ho tratra hariva eny an-dalana kanjo iny taraiky iny ihany. Sady manolotra mangahazo mamay anay Lemira no mihomehy kely manohy ny tantarany satria hitany hoe matahotra sahady izahay. Ny misy anay koa ety amin'ny faritra misy hazohazo fa ny omby no mihenjy eny amin'ny malaladalaka.
	Iny Ingahy Beza iny irery no sahy mandeha any amin'ny olona ao an-trano, na ry dadatoa sy dadanaivo atsy ambadika aza tsy mba mandeha any izany. Ankoatran'ny halavitan-toerana manko dia vitsy koa ny mponina any ka tena mangina ny lalana. Tsy manao tratra hariva any izany izy fa voalohany iny omaly iny hatramin'izay nahenoako hoe nandeha tany izy. Ary nahagaga anay tamin'iny dia izahay tena nivoraka sy nangorintsina satria misy ohatran'ny aloka miseran-tserana teo an-tokotany dia manjavona dia mipoitra amin'ny toerana hafa indray dia manjavona mandrapahatongan'Ingahy Beza tao an-tokotany. Fa izy anefa miakatra avy any ohatran'ireny izy ireny no olona milamina indrindra eto an-tany. Dia izy sy i dadatoa no navelako niresaka teo fa izaho iny namonjy fandriana teo akaikin'ialahy isany iny. Io any an'Efitra io koa matetika no fandehanan'ingahy Beza rehefa misy zavatra hokarakaraina ohatr'izao, na hanorin-trano, na hanao vary sy ny sisa. Misy koa ny olona miantso azy tsindraindray rehefa andeha hivarotra, na hitondra hafatra, rehefa tsy tompon-tanàna any. Izaho aloha mbola tsy tany e, tsy te ho any koa aho fa rehefa lehibe any angamba. Rehefa be volom-bava ohatran'ingahy Beza. Sady niara-nivanivany izahay no mihina-mangahazo mamay.
	Dia izy izany miambina ny tanàna foana isak'alina ? Hoy i N.
	Eny ho'aho, hoy i Lemira, izy irery foana no miambina eo an-davarangana eo. Mety matory kely ihany izy amin'ny alina fa iza moa no mahita izay ataony ao. Tandremo fa iny anie no tena hikoizana e, eo amin'ny tanànan-tsika eo tsy mba misy zavatra very izany na dia zanak'akoho kely iray aza kanefa ny an'ny hafa ripaka hatramin'ny atody.
	Fa tena misambotra mpamosavy mihitsy izany izy ? Hoy koa aho mba nanontany.
	Efa betsaka ny resaka ohatran'izany enoko momba an'iny Ingahy Beza iny, fa ny hitako maso dia izy nahatratra mpamosavy teo ambony vala teo. Mpamosavy nikaka teo amin'ny tevan'io lavaka valan'omby io, teo am-pandatsahana ny tainy teo mihitsy no nataony tsy nahetsika mandra-maraina, ary raha tsy i bebe no nanapa-kevitra hoe mahazo mandeha tsy tafala teo ilay mpamosavy, fa rehefa niala teo koa anefa dia niala maina tsy nahavita izay famosaviana saika hataony no sady nitondra ny tainy tamin'ny tanana nody koa. Hitanay maso mivantana izany, mbola ohatran'ialahy isany aho tamin'izany.
    
Nahafinaritra ny tontolo andro fa ilay tongotr'i N lasa mibindina no nahagaga anay, ohatran'ny lanin'ny fanenitra izany. Efa hakaiky ilentika ny masoandro dia nisasa teo amina fatsakana iray izahay. Io rano mikoriana be avy any ambony any, tsy hay hoe avy aiza satria ilay izy tsy misy tatatra na lalan-drano tazana fa ohatran'ny mitera-drano izany fotsiny ilay tany. Dia misy tahona bambou mizara roa eny antsefatsefany eny manodina sy manambatra ilay rano amin'ny lalana iray, dia eo amin'ny fitambaran'iny ilay fatsakana. I Lemira moa niteny mihitsy hoe izy hono tsy misotro amin'io rano izany satria misy fotoana ny ombiny rehefa entiny any ambony any dia mipipy ka sao dia pipiany ireny. Dia mivanivany misasa eo izahay fa i N tsy ao mihitsy, maika hody be izy. Ny tongony amin'io mbola maloto be feno fotapotaka ary teo izahay vao samy nanontany azy hoe aiza ny kapany.
	Nariako, hoy izy, feno fotaka be sady tapaka ilay izy satria nibolisatra aho. Dia nariako.
Dia mbola nihomehy teo izahay sady nandeha nody, izy tsy nisasa hatramin'ny farany fa niandry anay fotsiny. Vao tonga teo an-tanàna koa tonga dia nihazakazaka tany an-trano leiry sady nikitringa nitomany, izahay mbola nihomehy azy sady nanapoaka japy fa efa mba nahay kely. Vita ny fampidiran'omby dia nihakatra izahay niaraka tamin'ny japiny avy, falifaly izany fa hoe nahavita nanamboatra japy dia hampidera kanjo loza no nitranga. Nivonto be lasa nitera-drano hafahafa ilay tongotr'i N, izy mitomany be mivalapatra eo afovoan'ny lambanana. Avy dia norohitin'i dadatoa ny japinay sady nankao an-dakozia izy dia natsipiny tao am-patana ilay izy. Izahay tsy nahateny fa natahotra mafy sady nalahelo an'i N, dia niditra avy any indray i bebe ka nisitaka ny rehetra.
	Omeo lavenona mafana aho, hoy izy nibaiko.
Tena mbola matanjaka io bebean'i neny io tamin'izany, tsy mila tantanana na mitondra tehina ohatran'ireo iray tampoho aminy izy fa mandeha ara-dalana. Tao anaty sahafa be ilay lavenona dia nobatainy natsofony tao ny tongotr'i N ary norakofany lavenona avy eo. Nihiakiaka teo leiry ary hitanay sorena sady sahirana no kizitina i bebe.
	Asaivo mivoaka any aloha ireo ankizy ireo, hoy izy nitrerona dia nikoropaka nivoaka daholo izay nitsikilo teo niaraka taminay roa lahy. Tsy hainay izay zavatra nitranga tao fa izy tonga dia nentina natory niaraka tamin'ny lehibe tany fa izahay nitohy tamin'ny fiainana mahazatra.
Telo andro teo no lasa dia sitrana ilay tongotr'i N. Tsy nivoaka nilalao niaraka taminay intsony izy talohan'io satria lasa ohatran'ny takopery may ireny manko ilay tongony dia tsy nihetsika teo am-pandriana mihitsy. Hitanay izy isan'andro rorarorain'ilay ankizivavy eo ny tongony, fa ny andro fahatelo anefa dia maina ilay fery. Niverina tamin'ny laoniny ny hodi-tongony nefa tokony hoe misy olatra kely na sahala amin'izany, raha araky ny filazany dia ilay kapany nariany no nahatong an'ilay fivontosana. Izahay tsy nahazo niverina niandry omby niaraka tamin'i Lemira intsony fa niambina ganagana niaraka tamin'i Kalandy indray. Ny an-dry zareo moa misy ika- sy le- kely izay, ny anarana fiantso, dia izahay koa manaraka an'ilay izy, sady manezakezaka miteny betsileo eny. Efa lehibehibe kely koa io Kalandy io, 17 taona tamin'izany. Tsaratsara tarehy kely ka nahafatifaty anay bandibandy kely, izy koa tia milalao miaraka aminay noho ireo ankizy vavy miaraka miandry gana aminy tsindraindray, ilay havanay avy any an-drenivohitra ireo.
    
Mialohan'ny andehananay mamoaka ireo gana dia mila avoaka tao an-tranony izy ireo, ao ambany rihin'ilay trano be anaky telo mitambatra samy fitoeran'ny akoho amam-borona daholo. Misy fikotrehana ny toerana sasany, bitro mifefy, gisa, gana, dokotra ary akoho. Dia miditra ao amin'ilay efitrano misy toerana fanatodizan'ny akoho, ohatran'ny mololo mivangongo fa tena hoe raha mbola atody izany. Mailomailo rehefa manitsaka sao mahavaky atody dia samy nitsimpona mampiditra azy anaty haro-kely no manararaotra mampiditra iray am-paosy aho. Izaho moa tsy nanan-tsaina hoe angalatra na sahala amian'izany fa ohatran'ny hoe andrahoiko rehefa avy eo fotsiny ilay izy dia izay. Dia nandeha namakivaky tanimbary teny indray aloha, mandroaka ireo gana kely mitandahatra manenjika sahona, pirina kely sy zana-trondro. Rehefa tonga ny atoandro dia nantsoina izahay hisakafo fa tsy lavitra teo manko izahay. Niteny taminay i Kalandy hoe tonga dia mandehana fa misy gana kely mania ireny, fa izaho tsy nanaiky fa nanaraka azy koa niaraka tamin'ny hazokely misy selofana. Tsy hitan'i Kalandy no nanenjehako azy avy ao aoriana, jereko ireo gana kely manivatsiva eo amina tanim-bary afovoanin'ny tanimbary rehetra. Mbola fotoanan'ny ketsa tamin'izany ka vitsivitsy no efa misy ketsa, ny sasany ilay ohatran'ny ranon-tany efa milamina be ireny, ny sasan-tsasany kosa mbola misy ireny fotom-bary avy notapahana ireny fa mbola tsy voahasa. Marivo hatreny an-kitrokely moa ireny mbola misy tahom-bary ireny ka tsy nisalasala nihazakazaka nanenjika an'i Kalandy. JEreko anefa izy manodidina ilay tanimbary afovoany eo amin'ilay nidiran'ilay gana kely ka avy izaho tonga dia nanitsy nitsofoka tao amin'ilay tanimbary. Ilay izy indray tsy mitovy amin'ny hafa fa ohatran'ny hoe dobo izany ny paoziny fa eo afovoany be oe fotsiny. Nahita ireo gana kely nitsingevana aho dia nihevitra hoe marivo kanjo vao tafajoboka ny tongotro tonga dia nilentika lalina ary tsy afaka nihetsika intsony. Mbola nahavita nifikitra tamin'ny bozabozaka kely tamin'ny farihy ihany aho sady mihikiaka miantso vonjy amin'i Kalandy. Tapatapaka anefa izay bozaka voaraiko, izaho koa ohatran'ny hoe misy misintona izany ny tongotro. Dia tafitehina tamin'ny tanako avia aho, ary nitehina tao anaty rano tao ihany, henoko mihitsy hoe misy misintona ny tanako. Tsy naharay fotaka, tsy nisy zavatra voatsapako fa tonga dia milentika tsotr'izao. Dia nohoraka mafy be aho sady nihezaka nitazana ny tanànanay no nahita an'ingahy Beza nihazakazaka nanatona anay. Izay no hitako farany dia difotry ny rano tao ny tarehiko manontolo. Tena tsy afaka mihetsika aho amin'izany fa reko tena misy misintona hilentika any amin'ny lalina be any. Tsy nisy tsaroako intsony noho ny avy eo raha tsy efa eny an-dalana nobatain'ingahy Beza ho any an-trano.
Avy hatrany moa dia nifonoka bodofotsy tao aho fa nanavy kely mihitsy taorian'izay, tsy nisy haiko indray ny resak'ireo lehibe tany mahakasika an'iny fa ireo ankizy no nitantara tamiko ny zavatra nataon'ingahy Beza teo. Dia hoy ilay zokinjokiny nitantara.
	Ialahy efa nilentika be vao tong ateny ingahy Beza fa tonga izy dia nitsambikina tao anaty rano niaraka tamin'ny akanjony naka an'ialahy tany. Gaga izahay fa difotra tsy hita intsony izy, naharitra elaela kely dia nivoaka. Dia ohatran'ireny mihakatra tohatra ireny no nivoahany avy any sady nibata an'ialahy. Avy eo izy niteny tamin'i Kalandy hoe aza adinonareo mihitsy ny miteny ny ankizy amin'izay toerana tsy mahazo aleha fa manahirana, ary araho maso foana fa ito izao nisy atody tany aminy. Hay ialahy izany nangalatra atody tao.
    
Erinandro alohan'ny famadihana dia nanomboka ny fisakafoanam-be teo an-tanàna. Dia mba tonga nanotrona teo koa i Ledoda, ilay nanatitra anay tamin'ny vao tonga iny. Hay ingahy rainy ity mitetika an'i Kalandy efa hatry ny ela, i Kalandy no nitantara taminay hoe efa nokotian'i Ledoda hono izy fa tsy nety amin'ilay izy jiolahim-boto be. Dia mitsaoka an'i Ledoda foana i Kalandy fa izahay no irakirak'i Ledoda mitondra hafatra any aminy, mangataka toaka gasy kely amin'i leiry izahay dia manaiky izay ampanirahiny rehetra. I N moa efa ela no tsy tafaraka taminay intsony fa lasa nitandritandrina be fa izahay somary nadiditra kely teny foana. Dia efa maheno mamomamo ihany izahay eny an-dalana samy mivanitika sy mody manao sary mamo be mitsingidina eny an-dalana, hany ka naloto be ny akanjonay. Avy eo nanita-kevitra indray hoe andao aloha sasana ary amin'ilay rano mandeha ary ny akanjontsika fa bedy amin'ireto. Dia lasa izahay nandeha, izahay roa lahy irery anefa lavidavitra kely ny tanàna io renirano io. Misy tetezana hazo ngeza izay moa eo fiampitan'ny olona fa ny sarety sy ny omby miroboka ilay rano, dia teo izahay no nanasa akanjo, niroboka lalindalina kely dia nivoretaka tao anaty rano mihitsy ka nilomano no niafaranay.
Varian-dalao teo dia tsy naharaka hoe efa ela no niala tany an-tanàna, hay ry zareo efa nikaroka anay roalahy eraky ny tanàna. Izahay mbola falifaly mifampisakambina mody iny no tamy avy any i bebe miaraka amin'ny rotsak'azo manify nikapoka tsy nitsitsy anay roa lahy. Dia rehefa nanontaniana moa tsy nahasahy nilaza hoe nilomano fa mody natao fotsiny hoe nanasa lamba. Mbola bedin'ny Ray aman-dreny koa rehefa tonga tany an-trano avy eo ary tsy nahazo nanatrika ny bal amin'ny hariva nefa iny no tena fety raha araky ny filazan'i Lemira.
Ny olona mifety, izahay roa lahy miaraka amin'igahy Beza ao an-dakozia misoron'afo dia nanontanianay izy.
	Angaha tsy mila ambenana intsony marina rehefa fety ohatran'izao ? Fa inona no ambesan'Ingahy Beza amin'ny alina ?
	Miambina mpangalatr'omby, hoy izy maimaina. Dia sady nitodika tampoka taty aminay izy no nampiany hoe : dia mmpamosavy koa.
Nihomehezanay fotsiny moa, izahay koa tsy natahotra.. Avy eo nisy iraika lahy tonga tao an-dakozia niantso azy fa ilain'i bebe ary amin'ny fety hono izy. Avy izahay dia nanaraka azy, tsy nivaky loha hoe tsy mahazo mivoaka, dia hoy i bebe taminy.
	Tsy tonga hono ilay mpanatitra kitay fa andeha mba angalao kely.
Dia tsy namaly ingahy Beza fa avy dia niala teo sady niantso an'i Lemira sy namany anaky telo dia niala teo an-tanàna. Narahanay avy ato aoriana foana fa rehefa nia-maizina ny lalana dia nanatona andry zareo izahay ka bedin'i Lemira sy ireo namany teo. Ingahy beza ohatran'ny tsy tezitra na tsy haiko fa tsy niteny izy.
Dia tonga teo amin'ny lalan-tsarety manapaka tanimbary izay dia nijanona izy, izahay moa lavidavitra sady nanontany an'i Lemira hoe fa aiza isika no haka kitay dia hoy fotsiny izy hoe ahita raha isika androany. Misy hazo kininina ngezangeza izay teo amin'ny sisin'ilay lalana, hazo mbola maniry tsara mihitsy, dia izy manakaiky an'ilay hazo eo ary tampoka tonga dia nisy tselatra nandrava ilay hazo ary niparitaka toy ny kitay madinika mihitsy. Taitra daholo izahay hoe notselaran'ny varatra ao ingahy Beza fa rehefa niala ny setroka dia nikopaka anay tamin'ny tanana izy hoe manatona dia nanatona izahay ary samy nandroaka izay kitay zakany teo, ry zalahy moa mbola niverina tany fanin-droany fa izahay nijanona teo amin'ny fety satria dia nisy lehilahy nihinjitsinjitra koa teo. Hay izy io hono voky hatreny an-tendakely ara-bakiteny fa tsy nety nilentika intsony ny sakafony fa niantona teo amin'ny lalan-drivotra dia sempotra izy.
    
Betsaka moa ny tranga niseho talohan'ny famadihana fa tsy ho voatantara eto daholo, fa ny tena nahatsikaiky sy nanaitra anay dia nisy lehilahy iray kendan'ny volo izany avy, dia nanakorontana teo fa hoe misy mamosavy hono izy.
Ny andron'ny famadihana no nisy zavatra nitranga kely indray satria mialohan'ny amoahana ireo taolambalon'ny razana dia nanerika tampoka teo amin'ilay fasana ka ingahy Beza tonga dia nihanika teo ambony fasana sady niandrandra lanitra dia nitsahatra niaraka tamin'izay ilay erika. Ny rehetra nitanàka vava fotsiny nijery azy fa tsy nisy nahateny, na ny mpitsoka mozika aza nangina mihitsy. Dia nitohy teo ny korana ary vita soaman-tsara ny famadihana. Iny moa tsy ho tantaraiko amin'ny antsipirihiny eto fa efa hainareo ireny.
Roa andro mialohan'ny hodiana dia niaraka tamin'i bebe andeha hamafy vary teny an-tanimbary izahay. Izahay moa efa nahita ny lalana mitsofoka any amin'ny rihina farany ambony, any amin'ny sompitra, naka ny vary amin'ny saronan-karona entina ambolena fa masom-boly samihafa no nameno ilay sompitra tao.
Mailamailaka ery aho niloloha ny saronan-karona nisy ireo masom-boly hafafy. Izaho irery no nitondra masom-boly fa zezika sy bozaka ny an'ny sasany. Samy miloloha daholo ry zareo dia manao an'ilay tsy misy tanana ireny dia mba nanao koa aho. Sady mandeha amin'ny valam-parihy izahay no miezaka maka "équlibre" aho, izaho koa no taty amin'ny farany aoriana fa r'i bebe teo alohako niaraka tamin'i neny sy nenitoa. Ohatran'ny somary nibolisatra kely izay anefa aho tonga dia nihongana tao amin'ny taminbarin'olona efa vonona hamafazana koa ka nihoso-potaka teo fa ilay saronan-karona kosa nihohoka tao amin'ny sisin'ilay tanimbary misy rano madio be iny. Dia tsongo avy hatrany moa no nahazo na dia lena sy nihoso-potaka aza fa i neny tsy nahateny intsony. Ny nahagaga ahy tamin'io, ireo vary rehetra nilentika namonjy ny fotaka tao ambany fa rehefa nametraka ilay saronan-karona kely teo amin'ny rano i bebe. Ohatran'ny hoe maka rano tsikelikely, manongilana harona moramora, dia miakatra avy any amin'ilay fotaka avy any ilay vary ary mitsingevana eo ambonin'ilay rano eo dia tonga dia mitsofoka ao amin'ilay saronan-karona. Dia afaka namafy vary teny ihany na dia efa lena aza ilay izy, i bebe koa tsy niteny intsony. Ao, hoy aho, fa amin'ny manaraka tazomiko ilay harona dia nihomehezany fotsiny aho. Hatramin'izao fotoana hanoratako izao aza anefa mbola tsy tafaverina tany amin'io toerana io aho. Efa maty efa ela daholo ny dadabeko dadan'i neny, i bebe Razafy sy bebe Mary, torak'izany koa ingahy Beza fa tsy hay hadinoina ny fahaiza-manaony nampihaiky ny maro.
Dia izay sy izay ilay tantara ry zareo, ekeko hoe tsy dia nampatahotra fa mba nentiko hizarana ny mistery misy eto amintsika eto e. Tsy voatery ho ratsy foana no hampiasana ny fahaiza-manao ka samia mahay manao safidy rehefa hiditra amin'io resaka tontolo iray io fa maro no mpisandoka ho mahay azy nefa hafa ny tanjony.


F O F O N ' A I N A  7
Tantaram-piainana miavaka amin'ny mahazatra ity hozaraiko aminareo ity, tantara niainako hatramin'ny fahakeliko ka hatramin'izao fotoana anoratako izao. Mbola mipetraka ho mistery amiko satria toa rohy tsy tapaka amin’ilay fofon’aina fahafito nolazain'i Neny fahiny.

Ny dadako sy ny mamako moa tsy nivady fa niteraka ahy dia nisaraka. Na izany aza, nitsidika ahy isam-bolana foana i Dada. Isaky ny tonga izy dia faly be aho satria tsapako fa anisan’ny fiainako foana izy na dia tsy niara-nipetraka tamiko aza. Nahatsiaro ho feno aho isaky ny tonga i Dada, ary tena zava-dehibe tamiko ny fisiany. Kanjo tamin’izaho 13 taona, tamin’ny fotoana tena nilaiko azy indrindra, dia maty tampoka izy. Teo amin’ilay izaho tena nila fitiavan-dray, dia iny izy lasa iny, tsy nampino, tsy nisy fiomanana ka nahatsiaro ho very aho. Niala tato amiko niaraka tamin’ny fahazazako ny fahafatesany. Dia niezaka nampitraka tena fa tao anatiko tao anefa toy ny nisy lavaka lalina navelan’ny fahalasany.
I Neny sisa no namelona ahy, ary izy no tena reharehako. Vehivavy matanjaka tsy mba malaina izy, tsy tia miandry vintana, sady manana moraly ambony be na dia niaina tao anaty fahantrana aza izahay. Tsy mba nanary tena na nitaraina tamin'olona fa niady mafy ho anay. Tsy nisy asa natahorany, nanao izay rehetra azon’ny tanany natao izy mba hahavelona anay. Ny fivavahana no hery nisikinany fa mpiandry manko i Neny, ary nino mafy hoe Andriamanitra irery ihany no azo ianteherana eo amin’ny fiainana. Tsy hoe nitory fotsiny izy, fa tena velon-teny tokoa, nahatoky an'Andriamanitra tanteraka.
Fony aho mbola kely dia efa nitondra ahy nijery ireny fanalana devoly ireny i neny(exorcisme). Tsy hoe akory tiany aho hahita an’izany, fa satria tsy mba nisy olona afaka niambina ahy nefa tsy tiany avela irery any an-trano koa aho, vao 6 taona moa tamin’izany. Tsy mbola haiko akory hoe inona marina ilay zavatra hitako, fa nahavariana ahy ilay izy. Tsy vitan’ny hoe nahita maso aho, fa tena tsapako hoe misy zavatra hafa eo amin’izao tontolo izao. Hita tamin’ny mason’ireo olona ireo manko ilay fijaliana, ilay ady atao amin’ny fanahy ratsy. Nisy nihovitrovitra, nisy nikoropaka, nisy niantsoantso tamin’ny feo hafa mihitsy. Nisy aza mahavita miteny amin’ny fiteny tsy fantatra mihitsy.
    
Izaho moa, tetsy an-kilany, dia tena liana be nijery an’ilay zava-nitranga. Nahasarika ahy ilay izy sy nahavariana, fa i Neny kosa niteny foana hoe : “Mivavaha fa aza variana mijery, fa tsy mety.” Tsy mba natahotra aho tamin'izany na dia nahita ireny zavatra tsy fahita firy ireny aza. Raha ny marina, dia tsy nampihorohoro ahy ilay izy, fa vao mainka aza nanitikitika ny saiko.
Hatramin’izao, isaky ny mahita sarimihetsika momban'ny "exorcisme" aho dia tafateny an-tsaina foana hoe "Izaho aza efa nahita an’io mivantana taloha". Rehefa mijery horonan-tsary orera aho indraindray, dia mahatsikaritra hoe diso natao loatra ilay izy. Natao hampatahotra be fotsiny no ampiana zavatra tsy dia misy amin’ny tena fiainana. Fa raha ilay tena izy dia hafa amin'ireny mihitsy.
Tamin’ireny zavatra hitako ireny dia tena nazava tamiko hoe tena misy marina izany fanahy ratsy izany. Tsy angano, tsy fampitahorana fotsiny fa tena misy tokoa ary misy vokany ratsy eo amin’ny olona tratrany. Raha amin’ny sarimihetsika, dia feno fihetsika tafahoatra ilay izy, mitsambikina amin’ny rindrina, mitsingevana sy miatona amin'ny zoro-trano sy ny sisa. Amin’ny tena izy tsy misy hoe mandingana rindrina izany fa vao mijery ny masony fotsiny ianao dia mahafantatra fa misy hery hafa mihitsy manjaka ao aminy, misy feo miova tampoka ren'ny sofinao, ohatran'ny olona tonga dia mivadika toetra tampoka izany. Izaho aloha, hatramin’izay nahitako an’ireny mivantana dia tsy mba matahotra sarimihetsika orera izany intsony.
Nandeha teny ny fotoana, nihaina ny fiainako aho fa rehefa 14 taona teo angamba aho, dia nitantara zavatra tamiko i Neny. Tamin’izay vao nambarany tamiko hoe manana "don" hono izy, mahita zavatra tsy fahitan’olona. Tsy mba niteny tamiko an'izany anefa izy taloha fa tamin'io mihitsy izy vao nilaza tamiko hoe nisy fofon’aina fito tokony homena azy hono fa rehefa azony ny fofon’aina faha-enina dia tsy zakany intsony. Tsy azoko loatra tamin’izany hoe inona marina no dikan’izany, fa nihaino fotsiny aho. Ny tao an-tsaiko anefa nitopatopa hevitra ihany hoe “Otran’ny mitapy koa ilay i Neny an!” Tsy noheveriko ho zavatra matotra ilay izy tamin’izany.
    
Nilaza tamiko i Neny tamin’izay hoe tsy misy tokony atahorako ilay fofon’aina hono, fa aina omena ahy sy hery hanampy ahy raha sendra misy mahazo ahy ilay izy. Gaga aho, satria hoy ihany koa izy hoe tiany ho afindra amiko ilay fofon’aina fahafito io. Tamin’izaho mbola tao am-bohoka hono dia efa fantany fa ho zakan’ny vatako io fofon’aina io. “Aza matahotra,” hoy izy tamiko. Tsy azoko loatra ny dikany tamin’izay, fa nahatsiaro aho hoe, toa zavatra lehibe no tian’i Neny hapetraka ato amiko dia nanaiky fotsiny aho.
Tamin’izay dia nametra-tanana teo amin'ny lohako izy, nitsodrano, ary niteny hoe : "Lasa any aminao ilay fofon’aina fahafito."
Mbola mitomany aho amin'izao, manoratra eto, satria mitamberina ny fahatsiarovana, nanomboka teo manko dia narary i Neny. Tsy mbola tena niharatsy ilay izy fa efa tsikaritra hoe misy zavatra miova tany aminy fa mbola zakany ihany tamin’ny voalohany. Nanomboka tamin’izay koa anefa no niseho tamiko ny mistery rehetra izay mbola tsy fantatro hoe inona marina no dikany hatramin'izao.
16 taona aho tamin’izay. Tao amin’ilay trano nipetrahanay moa tany ivelan’ny trano ny toeram-pidiovana, ary tao izahay no nametraka ny lakilenay. Lakile tokana no nanananay hanokafana ny trano, ka rehefa lasa mianatra aho dia tsy maintsy ao amin’ilay douche no napetrako ilay izy mba ho hitan’i Neny na ny zokiko rehefa tonga mody.
Izaho moa manana zoky roa, zanak’i Neny tamin’ny vadiny taloha ary matetika dia ry zareo no tonga alohako ao an-trano. Fomba efa nahazatra anay ny fametrahana lakile tao nisy toerana kely izay teo amin’ny zoron’ny plafond dia tao no nametrahana azy. Rehefa ry zareo no mametraka ilay lakile anefa dia mipetraka tsara amin’ny fitoerany ilay izy fa rehefa izaho dia latsaka amin’ny tany foana. In-telo aho no nanao an'izay, fa isaky ny mametraka ilay lakile ao ambony ao aho dia lazaindry zareo fa eo amin'ny tany foana ilay izy no ataoko. Tamin’ny voalohany, tsy dia noraharahiko aloha saingy rehefa hitako hoe izaho irery no tratran'izany dia somary nanontany tena ihany aho.
Farany, hoy aho hoe : "Aleoko apetraka eto ambanin’ity latabatra ity, amin’izay tsy mihetsika." Dia teo vao tsy nihetsika intsony ilay izy.
    
Tonga indray ny ampitson’iny ka nametraka lakile tao indray aho satria ho tonga aloha hono i Neny avy miasa, ary na dia efa fantatro aza fa toa misy zavatra hafahafa mitranga isaky ny izaho no mametraka ilay lakile, dia mbola niezaka aho nametraka azy teo amin’ilay toerana mahazatra, satria tsy te-hino aho hoe misy zavatra hafahafa ao. Kanefa, tahaka ny efa nampoiziko, izaho vao andeha hivoaka dia nilatsaka indray ilay lakile, noraisiko dia nandramako imbetsaka, niezaka nametraka tsara aho, fa toy izany hatrany no zava-nitranga. Rehefa tsy nisy vokany intsony ny fanandramako, dia hoy aho hoe : "Aleo hotadiaviko toerana hafa amin’izay. Dia napetrako teo ambonin’ilay seza kely fametrahan-seau rehefa mandro iny ilay izy, satria nihevitra aho fa amin’ity indray mitoraka ity dia ho tafapetraka tsara ilay lakile. Fa inona no nitranga hoy ianareo ? Tamin’ny fomba nahagaga dia nikisaka ilay lakile, nikisaka toy ny hoe misy tanana manosika azy izany, izaho irery moa no tao tsy nisy na iza na iza niaraka tamiko. Taitra aho, sady tsy nino, dia notsimponiko mora ary naveriko napetraka indray ilay lakile, saingy mbola nikisaka tsikelikely indray ilay lakile ary avy eo dia nilatsaka tany amin’ny tany. Dia nitampim-bava aho, tsy nahahetsika, sady niezaka namantatra izay mety ho antony. Rehefa hitako fa na ahoana na ahoana dia tsy hijanona amin’io toerana io ilay lakile, dia nanapa-kevitra aho fa aleo avelako amin'izay misy azy eo ary niantso an-telefaonina fotsiny aho mba hilaza amin’izy ireo hoe eo ilay izy. Efa fantatr’izy ireo moa hoe rehefa izaho no mametraka lakile dia tsy ao amin’ilay toerana mahazatra intsony no tokony hitadiavana azy.
Nanomboka teo anefa, raha mbola teo am-piezahana hanadino an'iny aho, dia niseho indray zavatra hafa mahavariana sy tsy nampoiziko, satria nanonofy foana aho hoe maty. Ary isaky ny matory dia miverina foana ilay nofy sady mitovy, dia hitako ny tenako hoe maty tany anaty rano, tsy nahatsiaro inona intsony aho fa toa nangina tanteraka saingy tampoka teo dia nisy fofon’aina be nifofo namelona ahy dia taitra aho ary velona indray tao anatin’ilay nofy. Tsy nifarana hatreo anefa izany, satria nisy fotoana hafa koa nahatsapako tao anatin’ny nofy hoe mandeha aho, saingy tsy mandia tany mihitsy ny tongotro fa tahakan'ny hoe manidina hafahafa izany, tsy miraikitra amin’ny tany. Nivezivezy aho tao anatin'ilay nofy hoe nitady ahy hono, nitady ny vatako dia nahita olon-dratsy teny an-dalana. Nifanena tamiko izy ireo nefa tsy nahita ahy, ka gaga aho hoe fa inona marina no mitranga fa tsy misy mahita aho. Rehefa hitako ilay varavarankelinay dia niditra aho ka gaga raha nahita ny tenako matory eo am-pandriana, toy ny hoe nitazona vatana hafa izany aho tao anatin’ilay nofy. Dia tonga dia nanatona ilay vatako aho ary tamin’ny fotoana nanakaikezako azy indrindra, dia taitra tampoka aho, sady nifoha tamim-ahatairana be. Tsy nahatanty intsony ny farany fa tena tsapako hoe nisy zavatra tsy ara-dalàna amiko dia niresaka tamin’i Neny aho mba hitadiavako fanazavana, nefa vao nahita ahy izy dia nitsiky, sady niteny tamim-pitoniana hoe : "Izay ilay fofon’aina fahafito nomena anao. Namelona anao izy, ary izany no nahatonga anao nitady ny tenanao. Io ilay atao hoe ‘ambiroa’. Ary ireo olon-dratsy hitanao tao anatin’ilay nofy dia tena nisy fa notsirihan’ny ambiroanao." Tsy notantarako tamin’i Neny anefa ilay momba ny lakile fa notazoniko ho ahy samirery.
    
Nandeha teny ny fotoana, nihodina hatrany ny fiainana, nefa tsy nitsahatra nahatsikaritra zavatra hafahafa aho, toy ny hoe nisy zava-miafina niaraka amiko. Raha nisy olana miseho dia toa misy hery manosika ahy hikaroka vahaolana hatrany, na dia mafy aza ny fiainana dia tsy kivy aho fa niezaka teny.
Noho ny fahasahiranana sy ny adim-piainana isan’andro, dia nia-narary i Neny ka tsy vitako hatramin’ny farany ny fianarako satria tsy maintsy niezaka nitady vola ho anay aho. Raha ny marina dia efa nanambady avokoa ny zokiko rehetra, ka izaho sy Neny sisa no tafajanona tao an-trano, niara-niatrika ny fiainana sy niezaka nandresy ny sedra rehetra. Na izany aza, dia toy ny hoe ambinina manokana aho satria na dia tsy nanana fahafahana maro aza dia nahita vahaolana hatrany, ary toa tsy nanahy ny hoavy mihitsy. Tamin’izany fotoana izany, dia nahita asa amin’ny animatrice aho isaky ny faran’ny herinandro dia izay no namelomako anay sy Neny. Raha jerena, dia asa tsotra ihany ilay izy, satria tsy resaka zava-mahadomelina na zavatra ratsy, fa fivarotana jus, bonbon ary sakafo fotsiny. Ary na dia mbola tsy ampy taona aza aho tamin’izany, dia tsy nisy nivaky loha loatra satria lava sy lehibe ny fijery ahy, dia noraisin-dry zareo ho toy ny olon-dehibe.
Tsy maintsy niatrika olana maro aho tamin'izany saingy tsapako fa tsy tokony hionona amin’ny faharesena fa tokony hiezaka sy hiatrika ny fiainana amin’ny heriko rehetra, satria angamba tsy mbola fantatro hoe mbola nananako tokoa ilay hery tao anatiko. Fa ny zavatra nahavariana ahy indrindra dia ity : nanomboka nahatsapa aho fa toa mahay maminany ny zavatra hitranga amin’ny fiainako sy ny manodidina ahy. Raha hisy olana lehibe ho avy ohatra dia manofy aho hoe enjehin’ny omby masiaka be, vao taitra dia efa mahatsapa aho hoe mety hisy zava-tsarotra hiseho. Saingy, tao amin’ilay nofy, dia resiko foana ilay omby ka dia tonga tao an-tsaiko hoe angamba tsy maintsy handresy hatrany aho amin’izay zavatra rehetra hiseho eo amin’ny fiainako. Nony ela dia nanana olon-tiana aho, niaina fitiavana voalohany, ary nanam-panantenana amin’ny ho avy. Saingy indray alina dia nanofy hafahafa aho : hitako tao anaty nofiko hoe nividy berceau aho, feno hafaliana tao amin’ilay nofy, saingy tampoka teo nanjavona tsy hita intsony ilay olon-tiako. Tsy dia nomeko lanja loatra ilay nofy tamin’ny voalohany, nefa fotoana fohy taorian’izay dia tonga tamin’ny tena fiainana ilay zava-nitranga, satria hay aho bevohoka. Tamin’io fotoana io dia nitamberina tamiko ilay nofy ka lasa nieritreritra hoe fifandrifian-javatra ve sa efa fampitandremana mialoha.
Rehefa nilaza tamin’ilay olon-tiako moa aho fa bevohoka dia nivadika tanteraka ny fihetsiny, tsy nisy hafaliana, tsy nisy fanohanana, fa vao mainka aza henoko niharatsy ny toe-draharaha. Vantany vao naheno an’izany izy dia niteny hoe : "Andao esorina fa izaho mbola mianatra." Namaky fo ahy izany, satria mbola tia azy loatra aho, tsy afaka nandinika tamim-pahamatorana tanteraka, natahotra sao very azy, natahotra sao tsy ho eo intsony izy ka nanaiky aho na dia tao anatiko tao aza nisy feo nibitsibitsika hoe tsy tokony hanao izany. Asa raha itsaranao aho amin’izany...
    
Nitohy hatrany ny fiainana, nitodika amin’ny andavanandroko aho saingy tao anatiko tao nitombo isan’andro ny ahiahy sy ny fahatsapana fa very hevitra. Efa ho roa volana manko ny kiboko tamin'izany, saingy mbola tsy nahita vola hanaovana an’ilay izy izahay, ka dia nangina fotsiny aho, niezaka nanadino, nefa efa misy ady mangina tsy nitsahatra tao anatiko. Nafeniko tamin’i Neny ilay kibo, nataoko izay hahatonga azy tsy hahatsikaritra, niezaka aho hanafina izany amin’ny akanjo sy amin’ny fihetsiko, saingy fantatro fa tsy ho ela dia tsy ho voahafina intsony. Ary raha i Neny moa, dia fantatro tsara fa na inona na inona afenina aminy dia toy ny hoe misy maso tsy hita maso izay ahafahany mahalala ny miafina. Tsy gaga loatra àry aho raha indray andro dia nilaza tamiko izy fa nanofy hoe nisy zazakely nolalaoviny, saingy tampoka teo dia nisy olona tonga, nitondra famaky, ka nikasa hikapoka ny lohan’ilay zaza. Izaho tamin’io nody fanina, mody nanao tsinontsinona ilay tantarainy fa tao an-tsaiko dia efa fantatro hoe izaho mihitsy no resahina. Ary io nofiny io dia famantarana mivantana momba ahy. Nandritra izany fotoana izany dia mbola tsy nisy fanafody na zavatra azoko natao hanaovana an’ilay fanalàna ka indray andro nahatsapa mihitsy aho hoe angamba tena tsy anjarako ny hanala an’io zaza io. Ny farany aho dia tapa-kevitra, ka nolazaiko tamin’ilay olon-tiako hoe : "Tsy hanao fanalàn-aza aho fa hitazona azy. Ianao toa be resaka fotsiny hatramin’izay milaza hoe hiaro sy hijoro, kanefa hatramin’izao dia tsy hita hoe ahoana nefa ny kiboko mihamitombo ihany."
Nihevitra aho hoe hahatsiaro tena izy saingy vazivazy ratsy no setriny, hadalàna no navaliny ahy fa tsy fitiavana. Ary tamin’io fotoana io dia niova tanteraka izy. Tsy nahazo teny tsara intsony aho, fa fanambaniana, fihoaram-pefy, ary hatramin’ny herisetra mihitsy. Raha teo aloha izy no nolazaiko fa fitiavana dia nanjary endrik’olona hafa tanteraka izy, olona tsy fantatro intsony, tsy nitia ahy intsony. Tadidiko tsara, tsy ho voafafako mandrakizay fa iray volana taorian’iny nandaozany ahy sy ny kiboko iny. Mbola nangataka aho, nitomany aho, nanantena aho, fa izao no navaliny hoe : "Vis ta vie et laisse-moi vivre la mienne."
Nandeha izy, ary taty aoriana aho vao nahafantatra fa hay izy efa nampirafy ahy tamin’izany fotoana izany.Tsy nanan-tsafidy intsony moa, tsy afaka nanafina lava tamin'i neny dia nambarako taminy hoe bevohoka an’i L aho. Tsy nisy teny hafa nivoaka, fa tomany no nataon’i Neny, ary nony afaka kelikely dia nijery ahy tsara izy, ary namoaka ilay teniny nanamarina tanteraka ny nofiny : "Izay izany ilay nofiko iny, hoy izy. Ary aza mandainga ianao, fa saika nanala ianao." Tamin’io fotoana io dia fantatro fa tsy afaka nanafina na inona na inona intsony aho. Tsy nisy safidy hafa ankoatra ny nitsotra tamin’i Neny hoe marina izany, ary na dia henoko nanindry ahy aza izany, dia somary navesatra latsaka tao anatiko ilay fahatsapana hoe farafaharatsiny, fantany ny zava-misy, ary tsy izaho irery intsony no miatrika azy.
    
Hoy i Neny tamiko, tamin’ny feo malefaka sady hentitra fa tsy nisy fisalasalana koa anefa : "Fandavana tena lehibe no ataontsika izao, fa satria nosarahin’ny olon-tianao ianao. Aza alana ilay zaza, aza mamono olona, fa tezao izy, dia ho hitanao fa hiseho ny voninahitr’Andriamanitra. Ary aza manozona azy."
Nihaino azy tsara aho nefa ny tao anatiko tao efa nisy fihetseham-po hafa niorim-paka, zavatra tsy sahiko ambara taminy satria fantatro fa tsy ho azony ekena. Ny tena marina dia efa nozoniko ilay lehilahy. Tamin’ny hatezerana, tamin’ny alahelo, tamin’ny fahadisoam-panantenana lalina, dia nitalaho tamin’ny lanitra mihitsy aho hoe tsy hahita fitiavana mendrika izy, tsy ho sambatra amin’ny fiainany, satria nosimbainy aho, noravany tsy nisy indrafo ny hoaviko sy ny fiainan’ireo nanodidina ahy. Tsy izaho irery no niharam-boina tamin’iny, fa na i Neny koa aza, izay tsy manantsiny dia voasaringotra tamin’ny vokany.
Raha izaho dia very tamin’ny adin-tsaiko, i Neny kosa very amin’ny fiainany sy amin’ny finoany. Tsy ela taorian’izay, dia naharay taratasy avy amin’ny fiangonana izy, taratasy fohy nefa nandratra mafy toy ny lela-antsy satria nilaza fa miato amin’ny maha-Mpiandry azy izy. Ny hadisoany ? Izaho. Izaho, izay niteraka zaza tsy nanambady.
Tsy haiko lazaina hoe tena ahoana marina no tao anatiko tamin’izany. Tonga dia lasa ny saiko hoe raha nanala zaza aho dia tsy nisy izao rehetra izao, dia nety ho niova tanteraka ny tantara. Tsy hisy izao fahafaham-baraka izao, izao fijaliana izao, izao fahafatesan’ny fanantenana izao. Saingy niteraka aho, naterako ilay zaza, ary tamin’ny fahagagana tsy nampoiziko fa toa nihodina ho azy teny ny fiainanay : nahita asa avy hatrany aho, tsy nitady ela, tsy nivezivezy, fa toy ny hoe efa niandry ahy tany ho any ilay asa izay nosokafana ho ahy. Fa ny tena mistery, ilay zavatra tsy azoko nofaritana tamin’izay rehetra niainako, dia nitranga indray alina daholo.
Rehefa natory i Neny, ary tamin’izany fotoana izany efa tsy zakany intsony ilay aretiny, efa nanomboka hita reraka izy. Fa tampoka teo anefa nifoha izy, tonga nitsangana tampoka ary nibetroka be tamiko tamin’ny feo mafy, toy ny hoe nahazo hery tampoka izy, toy ny hoe nisy namoha azy tamin’ny torimasony mba hitondra hafatra :
"Efa hoe aza manozona azy ho'aho ianao fa tsy mety izany ! Marina fa tsy ho any amin’ny zanakao ilay ozona, fa aza manao an’izany fotsiny !"
    
Nalahelo aho tamin’io alina io ary teo akaikin’ny zanako aho no nitomany mangina tao anaty aizina, nandray ny tanan’ilay zaza kely, sady niteny anakampo, tamin’ny feo feno alahelo sy fikasana mafy hoe : "Tsy maintsy tafita isika ! Iny olona nanary antsika iny, tsy hahita fitiavana vanona izany eo amin’ny fiainany."
Enim-bolana taty aoriana, mbola naverin’i Neny tamiko ilay teny izay toa voasoratra hatrany amin’ny fony any :
"Averiko aminao, aza ozonina izy. Tsy mahazo manozona olona ianao, fa manjary mipetaka aminy ilay ozona, dia hijaly izy. Mamelà ny helony. Tsy ho ela aho, hoy izy, dia handeha. Ary tsy ho ela koa ianao dia hahita ny silam-panahinao. Fa tsarovy, faly sahady aho satria tsy namono olona ianao. Ary tadidio, ilay fofon’aina nomeko anao dia hanarina anao. Tsy ho lavon’ny fiainana izany mihitsy ianao."
Nihaino aho, nilentika tsara ny saiko ny teniny, nefa mbola tsy azoko tamin’izay hoe maninona no azony lazaina amin’izany fahatokisana izany hoe tsy ho ela dia handeha izy, ary aho kosa hahita ilay silam-panahiko.
Iray volana taty aoriana, dia nodimandry i Neny.
Tsy nisy fotoana hisaintsainana ela. Nitohy teny ny fiainako, nitohy tamin’ny ahazatra fa tao anatiko tao nefa nisy fikasana vaovao nitsimoka. Hoy aho tamin’ny tenako : "Ho tapahiko ny ozona izay napetrako."
Notapahiko ilay ozona, noravako tao an-tsaiko, ary tamin’ny fo sy tena nitsotra, dia namela ny helony aho. Tsy ela taorian’izay, telo volana taorian’ny nahafatesan’i Neny, raha ela indrindra, dia niseho teo amin’ny fiainako ilay silam-panahiko, ilay lehilahy izay lasa vadiko hatramin’izao. Fa ilay rain-janako kosa, ilay lehilahy izay nanary anay, tsy haiko hoe sanatria ve ilay ozona napetrako fahiny no mbola mipetraka, sa ny tody mihitsy no manenjika azy ? Tsy fantatro ny marina, fa izay vehivavy miaraka aminy toa tsy maha-tamana azy mihitsy, toa tahaka ny mandalo fotsiny, tsy maharitra, tsy miray fiainana aminy dia vita. Maro anefa no milaza hoe manana endrika izy.
    
Indraindray aho mametra-panontaniana ihany hoe izany tokoa ve ilay fofon’aina nomen’i Neny ahy ? Ilay hery miafina mandavorary, ilay hery mampitsangana ahy isaky ny misy manery ahy hiondrika, ilay hery manandratra ahy tsy ho lavo, saingy, hafahafa ihany, satria izay manao ratsy amiko kosa toa mahita faisana foana, na dia tsy mitady valifaty aza aho… Izany ve no dikan’ilay fanomezana ?
Hatramin’izao, raha mbola mitantara aminareo aho, dia mbola mahita zavatra hafakely foana, mbola mahazo famantarana amin’ny alalan’ny nofy, ary alohan’ny hisian’ny zavatra iray eo amin’ny fiainako dia efa hitako mialoha amin’ny alalan’ny nofy izany. Misy ireo mihaino tantarako, dia miteny amiko hoe : "Sambatra ianao." Na ny zanako aza, rehefa mitantara nofy aho ka tanteraka ilay izy, dia efa mananihany hoe : "Izay indray ilay ‘Radar’-n’i Maman, …" Nefa tsy hainy, tsy hain’iza na iza fa ilay fofon’aina fahafito, ilay fanomezana farany avy amin’i Neny no mbola mitondra ahy sy mitari-dalana ahy, manodidina ahy, hatramin’izay ka hatramin’izao.
Tsy ho adinoko mandra-maty i Neny, ho tsaroako amin’ny fo manontolo izy miaraka amin’ilay fofon’aina fahafito natolony ahy, natolony ho ahy irery…
Saingy, indraindray, rehefa mitamberina ao an-tsaiko ny lasa, dia manontany tena aho hoe i Neny ve tena nahafoy io fofon’aina io ho ahy ? Satria, araka ilay nolazaiko etsy ambony, raha vao nifindra tamiko ilay fofon’aina fahafito dia nanomboka narary i Neny… Mety ho izany ve ?
Fa izay aloha no tantarako, amin’izao fotoana izao efa miaina tsara aho, afaka milaza am-pahasahiana fa velon-kaja sy tomady, efa niteraka roa tamin’ilay vadiko. Henoko sy tsapako fa sambatra aho manana azy, na dia eo aza ireo disadisa madinidinika izay tsy maintsy misy eo amin’ny fiainan’ny mpivady. Mbola be dia be ny mistery mikasika io fofon’aina io, mbola maro ireo fanontaniana tsy haiko valiana… Fa sao dia leo ianareo mamaky ka hofaranako eo aloha.


P O I Z I N A
Ny fitiavana tsy voatery ho tsara fiafara foana ry reto a, ary tsy azo hifanerena fa tena rehefa terena io anjara io dia lasa poizina. Tena mbola mitomany aho eto ampanoratana an'ity tantarako ity, eny na dia anisan'ny diso ihany ary tao anatin'ilay fiainam-pitiavanay. Ety am-panombohana aloha, raha olona mora tohina sy tsy mazaka teny mahitsihitsy, dia aoka tsy amaky fa tsy afaka aholakolana manko ilay resaka. Eto koa aho dia te anararoatra kely hanala ny foko ihany.

5 taona lasa izay no niainako azy ity, vavy tokana aho ary tena nanankatao ny Ray aman-dreniko mba tsy hitenenako hoe nanan-karena izahay. Amin'ny mahavavy tokana moa dia izaho no mandova ny fanan'izy mivady rehetra, fa kosa ny resaka fitantanana ny orinasa tsy afaka ny hosahaniko satria anjaran'ny lahy no misahana azy moa i dada rahateo efa mia-lehibe sady misy areti-mitaiza ka mila mpandimby.
Dia nanapa-kevitra àry izy mivady fa mila manambady amin'izay hono aho. Izaho anefa tena mbola tsy vononona no sady mbola tsy amin'izany mihitsy ny saiko, nanana olon-tiana ihany aho fa tsapako hoe mbola tsy ilay tena tiako. ilay olona miaraka amiko io koa anefa tsy tian'ny Ray aman-dreniko mihitsy. I dada indray tena misisika mafy ny anam-badiako ka izy mihitsy no nitady izay ho vadiko tany ary nanolotra vady ho ahy. Zanaky ny mpiaramiasa (associé) aminy ihany io tovolahy io.
Bandy tsy mbola hitan'ny masoko akory, izaho tena niangavy azy ny tsy anao an'izany fa azoko ihany anefa ilay ahiahiny. Izaho tsy mahay izay lohany sy vodiny amin'ny fitantanana ny orinasa satria izy mivady tsy nanomana ahy tamin’ny izany, ary taty aoriana fao fantatro hoe hay efa tetik'izy sy ilay mpiaramiasa fa ny zanany no andimby an'i dada. io Rangaha io moa efa naman'i dada efa ela ihany ary ny zanany mianadahy tsy teto an-toerana mihitsy fa rehefa fotoam-pialantsasatra vao tonga mamangy aty an-tanindrazana. Izaho indray dia ny mifanohitra amin'izay, rehefa fotoam-pialantsasatra no mba mivoaka kely any ampita ka izay no tsy nahafantarako an'ireo zanany ireo mihitsy. Io rangaha io no mifanerasera aminay foana, ireo zanany moa dia ny reniny no hipetrahany any ivelany any satria efa nisaraka izy mivady ireo.
Tena nitalaho tamiko moa i dada ny mba hanekeko ny safidin'izireo ka tsy nitsahatra nandokandoka an'ilay ho vadiko teo, ary dia nasehony ahy hatramin'ny sariny sy ny fianarana noratoviny rehetra, ohatran'ireny hoe izy mivady ireny no anambady ilay olona. Tsy afeniko kosa aloha fa vao nahita azy aho dia babo sahady satria dia tena misy endrika ny anao lahy, amin'ilay hitiavako azy mihitsy. Na ny fihodirany na ny bikany, tena nety tamiko, zarazara endrika sy lavalava orona kely izay izy.
	Jerendry, hoy i neny nampiseho ny sariny. Bogosy kely e ? sady mahay io an. I dada sy neny anie mahalala tsara izay mety amindry e.
I dada amin'izany mitsiky hatreny amin'ny fara-vazana mihitsy.
	Io ve ry dada sy neny tsy efa manana ny sipany ?
	Ka na misy aza izany, hoy i dada nihifikifi-doha, rehefa ianao no anjarany inona no afaka ataony eo ? Rahampitso izy telo mianaka no mivahiny aty amintsika ka ataovy rarakivy mihitsy leiry rehefa tonga eo.
    
Tsoriko aloha fa tena feno fifaliana ny foko. Tsy hoe noho ilay olona tsara, eny e, fa izay koa i dada sy neny vao mba hitako nankasitraka izay lehilahy tiako. Izy ireo mihitsy aza moa no nanolotra olon-tiana ho ahy, izy mivady mantsy tena sarotina amiko, eny na izay olona mifanerasera amiko aza dia tena fidifidian'izy ireo be. izy tsy hoe manakana fa ataony fantatro hoe tsy mety aminy ilay olona, indrindra moa fa i dada. Izaho koa rehefa mbola i dada no miteny ahy dia tena tsy sahy mandà mihitsy aho.
Tonga ny ampitso, efa ny akanjo tsara indrindra no nanaovana, ny volo sy ny tarehy efa natao nipoapoaka mihitsy. Ireny izy telo mianaka miala avy any, tena mbola tsy adinoko na ilay fijery, ilay paoziny, ny fitsikiny sy izay momba azy rehetra voadiniko daholo, tena tsy mbola nidobodoboka ohatran'izany ny foko.
Natao moa ny fifankafantarana, ny ray aman-dreny no tena miresaka fa izahay telo samy mimpirimpirina sy mifampijerijery fotsiny.
	izy ry zareo no H zanako lahimatoa, hoy ny rainy, izy kosa no V zanako faravavy.
Vita moa ny fifankafantarana dia nifindra tao amin'ny efitra ilany izahay telo mianadahy fa ry zareo lehibe niresaka tao amin'ny fandraisam-bahiny tao. Niezaka nampiditra resaka tamin’ny izy dahy moa ao fa somary niavona ry zareo, indrindra fa ilay zandriny vavy. I H no mba niresaka tamiko ka vao maika aho nahazo aina satria sady tso-po izy no miresaka be rehefa nosokiriko teo. teo am-piresahana teo anefa izahay no nisy niantso tamin'ny findainy izy, tonga dia azoko an-tsaina avy hatrany fa ny sipany no niantso azy. Avy koa moa ilay anabaviny dia mipetsapetsana be :
	Omeo ahy aloha ny bae an'ialahy fa mila miresaka izahay.
Eo izy dahy miara-miresaka amin'ilay ankiziny eo, tsy nisy nirarahiany ahy akory fa nipitrapitra teo aho, mihaino ny "je t'aime" sy ireo teny mamin'izy roa. Ilay zandriny moa, raha ny fahazahoako ilay resaka, dia tena mpinamana be amin'ilay sakaizany. Tena hoe nangasiasy aho, tsy nisy nanisy sira ka lasa nitsaitsaika namonjy ny efitranoko ary tsy nivoaka tao aho raha tsy efa lasa zareo.
Nimenomenona ahy moa i dada nohony avy eo fa hoe tsy mahalala fomba hono fa sady tsy nanao veloma akory no tsy niresaka akory. Tsy afenko fa tena tezitra tamin'ireo Ray aman-dreniko aho satria olona efa manam-tompo no ampiarahiny amiko, moa koa raha ny fahitako ny fihetsik'i H dia tsy fantany akory ny anton'ilay fihaonana teo fa mieritreritra izy hoe fifankafahantarana tsotra fotsiny ihany. I Dada sy neny anefa tena nivazizotra tamiko fa mila miady hono aho mba hitopy aty amiko ny mason'i H fa tsy vao fihaonana voalohany dia milavo lefona sahady.
	Misy fety any amindr'i H rahampitso, hoy i dada nanohy ny teniny, dia makany isika.
Tsy namaly aho fa avy dia nirintona nivoaka ny trano fa tena sorena tamin'izy mivady, lasa aho namonjy ilay olona miaraka amiko aloha nanalako ny foko.
    
Tonga ny ampitso, izaho moa efa tsy vonona ny andeha fa notereny i neny ka dia lasa ihany izahay 3 mianaka. Tena fety be tao amin'izireo ary vao tonga tany izahay, vao hitany aho, tonga dia nositominy aho no sady tezitra be tamiko izy.
	Hay ianao miray tsikombakomba amin'i Papa amin'izany resaka mariazy izany kanefa izaho efa fantatrao fa manana olon-tiana, hoy izy tamiko miaraka amin'ny feo feno fahatezerana. Izaho tena gina tsy nahateny no sady nanganoano. Izaho indray tsy hanaiky ho vadinao izany, hoy izy nanohy ny teniny, fa izaho efa manana olona ho ampiakariko ho vady. Aleo aloha hazava tsara aminao izany, hoy izy no sady nakapony ny varavarana dia lasa izy.
Tena sady menatra aho no saika tsy hitako ny lalak'ivoahana, namakivaky mason'olona sady latsa-dranomaso. Nanakana fiara karetsaka teo ivelan'ny tranony teo aho dia lasa nirifatra tsy mampilaza no sady tsy nody fa tany amin'ny sipako aho no natory.
Ny marainan'iny, namelona finday aho no taitra kely ihany satria efa im-polo kely niantso i dada sy neny, jereko fa misy laharana hafa mipoitra koa miantso ahy dia noraisiko :
	Aiza 'ndry ? Gaga kely aloha aho tamin'ilay feo dia naveriko nojerena kely mihitsy ilay finday, modia fa mitaitaina i dada sy neny. Hoy ihany izy nanohy ny teniny.
teo aho vao tonga saina hoe tena feon'i H izany, tsy namaly mihitsy aho fa tonga dia notapahako fa mbola sosopaty be aho. Gaga moa ilay sipako sady nanontany hoe fa iza ilay teo fa tsy nahateny ihany aho. Taorian'izay dia niteny taminy aho hoe mila mody izao dieny izao dia nateriny tamin'ny moto atreo am-bavahady, ohatran'ny mahazatra. Avy i H sy i dada nitsena ahy avy any, sady tonga izy dia misakambikambina be ahy, ilay sipako amin'izany nianahana tsy nahateny teo fa mbola nataon'izy ireo roka alika no sady norarany tsy hiaraka amiko intsony. Tena sady pahana no tezitra ny foko, jereko anefa i neny sy ny rainy efa mitazana anay avy ery am-baravarana, samy vinibinitra fijery daholo.
	Azavao fa tsy misy n'inoninona azoko, hoy aho mantsy azy ireo rehefa tonga tao an-trano.
	Hifampiresaka isika amin'ny fikarakarana ny mariazinareo e, hoy ny dadany.
Tsy aiko izay nahazo ahy teo fa tafipetraka moramora aho no sady niaino izay resaka teo, ary tsy nitsahatra nifampijery izahay mandrapahavitan'ny resaka. Hitako anefa fa tena tsy faly izy saingy manaiky izay tenin-drainy eo fotsiny.
    
Vita moa ny resaka ary tapaka teo fa amin'ny erinandro no atao ny mariazinay roa, dia izay moa izany fa tsy misy hoe safidy be mankaiza intsony, sady faly kely ihany anefa aho tany anatiko tany. Mialohan'ny tena hirosoana tanteraka anefa dia dia nangataka ny hiresaka taminy aho, satria raha ny fahitako azy dia tsy tia ahy loatra izy fa votery. Raha mba izay ihany moa maninona fa hitako mbola sakana koa dia tena tiany ilay olona miaraka aminy ka naleko aloha naka toky mihitsy fa teny hierana izy ity ka samy tokony anaiky ny amin'ny maha-mpivady. Lasa izahay nakao amin'ny efitranoko fa ny azy no nataony tonga aloha :
	Izaho tsy tianao, hoy izy namaritra sahady, fa nohon' ny amin'ny dada dia manaiky ny ampiakatra anao ho vady.
Hitany tena sosotra aho vao nahare ny teniny. Ka vao saika hitabataba hiteny azy aho no avy dia nitsatsaingoka izy :
	Omeo fotoana mihitsy aho ahafahako mitia anao sy mahafantatra anao, fa indrindra omeo fotoana aho ahafahako manadino sy mampilaza ilay olon-tiako hoe vita koa ny aminay.
	Fa izany ve ry H tsy efa tokony novitainao talohan'ny nanekenao an'izao zavatra izao ? Hoy aho nanganohano. Amin'ny erinandro anie ilay raharaha antsika e ! Azavao tsara izay tianao holoazaina, izaho ampifilfilainao eo.
	Omeo erinandro ary aho hiarahako farany amin'ny sipako e, mazava tsara angamba izy izay.
Hitany tena vinitra aho no sady nalahelo be satria izaho efa mba nanantena azy ihany.
	Omeo erinandro ho'aho, hoy ihany izy nitalaho tamiko, dia omeko erinandro koa ianao anaovanao izay rehetra tsy vitanao tamin'ny sipanao.
	Andray ry H, ianao anie tiako e. hoy aho sady latsaka ny ranomasoko fa tsy tanako intsony. Iny olona miaraka amiko iny tsy tiako akory.
	Ianao ve adala e, hoy izy mantsy ahy no sady nanambitamby, izaho olona mbola tsy fantatrao akory dia izany no zavatra aloaky ny vavanao ? Dia aona iny olona miaraka aminao iny izany, mba nihevitra ny mety ho ratram-pony ve ianao ?
Niangolangola resaka teo koa moa izy no sady nadresilahatra ka nanaiky ihany aho ny farany. Izaho koa nanambony herin-tsaina hoe vitako io fa izay erinandro ve.
    
Tapaka ary fa amin'ny erinandro izany ny mariazy, ary dia tsy maintsy nitady fika izahay roa satria i H tsy manaiky mihitsy fa mila miresaka amin'ilay vehivavy hono, kanefa ny rainy tsy manaiky ny hiverenany any andafy intsony. Ilay sipa anefa any ivelany ary raha ny sitrapoko dia navelako tany fa nampalaelo ahy loatra i H dia nanaiky ny anampy azy aho. Izaho no niantoka ny tapakilan'ilay sipany nandroso sy niverina ary telo andro ihany no nomeko azy ireo hifampiresahany. Tsy nanaiky mihitsy aho fa rehefa vita ny telo andro dia miara-mikarakara mariazy izahay. Hitako gaga ihany i H fa nanaiky izy ary izay vao mba mirana ny endriny.
Izaho indray tsy nanam-potoana amin'izay hiaraka farany amin'ilay sipako teo aloha fa naleko nikarakara ny mariaziko. Nandeha teny any andro dia lasa ohatran'ny tsy mandry anefa ny saiko fa any aminy sy ilay vehivavy foana, i dada sy neny koa tsy mitsahatra manontany hoe fa lasa aiza izy dahy toa tsy mba miaraka mikarakara miaraka amintsika akory. Fa izaho moa no nitady fomba nialana bala teo no sady niezaka ny nandamin-tsaina azy mivady.
Vita ny telo andro, efa faly aho hoe ahy irery amin'izay izany izy ary hiaina milamina amin'izay izahay. Niandry aho, niandry azy, satria tahorian'ny nifampiresahanay farany dia haka ahy aty an-trano izy ny alakamisy dia hiaraka izahay hanao ny fanandramana sakafo. Efa amin'ny 12 ora atoandro izy tsy tonga, ny fotoana anefa tamin'ny 9 maraina, izaho amin'izany tsy mitsahatra miantso fa ny findainy tsy mandeha. Avy eo ilay zandriny indray no tonga avy any nilaza fa hoe izy hono no hiaraka amiko.
Tsy nanaiky aho, izaho indray tsy adalainao, hoy aho tany an-tsaiko. Tena tezitra aho ary avy dia novelomiko ny fiara ka lasa nijery azy tany an-tranony tany aho. Nisosososo namantana tany an'efitranony fa tsy niasa saina sady niantsoantso ny anarany eraky ny trano. Vao nosokafako anefa ny tao aminy efa izy sy ilay sipa no hitako mbola mifankatia be eo ambony fandriana. Tsy henon-dry zareo akory ny vazavazako tao an-trano fa nitabataba be tao an'efitra tao koa ry zareo. Nikoropaka tsy nisy ohatr'izany ry lelika maty vao niditra aho, i H moa tonga dia nampiditra akanjo ary niteny an'ilay sipany hoe ndehana aloha mivoaka fa tsy nety ny anareo, vao maika koa izy mivazizotra tsy ihetsika eo. Mifampivandravandra teo izahay.
Avy dia nataoko roaka alika no sady norohitiko nivoaka tamin'ny volony fa tena tezitra aho, izy amin'io mbola silipo kely fotsiny no tafiditra.
	Tsy hilaina manantokantona ny vadiko intsony tena manombok'izao raha tsy te higadra, hoy aho nilelalela. Lasa mody any an-dafy any dia aza miverina aty tsony. Sady natsipiko ny akanjony no sady nanipy vola teny amin'ny tavany teny aho fa tena soso... ary nakaratoko mafy ny varavarana dia nihidy tao izahay, tsy navelako nivoaka.
    
Ranomaso ny ahy tena tsy hitako izay natao, hajanona ny raharaha, ny fanasana efa lasa, ny vola efa ohatrinona no lany tamin'ny fanomanana fa ny tena loza dia ity izaho lasa tena tia an'i H. Niverina tao an'efitrano ny saiko, jereko izy mitoloko kely eo am-baravarankely mitazana ilay olon-tiany mandroaka ny akanjony eo amin'ny arabe. Teo vaotena tsy hitako intsony, farany tena niteny taminy aho :
	Aok'izay lesy a, hoy aho nangovingovitra. Tena ampy ahy iny androany iny, tsara tso-drano ianareo.
	Tena mifona aky a, hoy izy sady nandoalindoalika teo anoloako, aza manao an'izany ndry. Aleo fa hiezaka aho, eo moa aky a, ao fa tsy mamerina intsony aho.
Niaraka nitomany teo moa izahay ny azy alahelony an'ny sipany ny ahy ny alaeloko ny tenako hoe mba ohatran'izao ihany ny tena dia izao no mahazo, fa lasa tena tia azy tsy aiko hoe tamin'ny fomba ahoana aho fa tsy te ahalala izay olana misy eo aminay satria tiako ho ahy izy.
Dia nilamina teo iny, tonga ihany ny andro malaza ary na izaho na izy ohatran'ireny samy tsy misy tonga saina ireny. Ny maraina mbola nandefa hafatra ahy izy hoe: " vonona tsara ve? Ao fa hiezaka aho anadino azy, aza matahoatra fa ataoko sambatra be ndri" fa tsy novaliko moa ilay izy, izaho koa vao miresaka an'ilay vehivavy izy dia tena sorena aho. Io mariazy io angamba no tena hoe fahoriana indrindra tamin'ny fiainanay roa satria dia tena maloka ny endrikay, ireo olona nasaina koa moa tsy nisy izay tsy nahalala hoe vady natolotr'ireo Ray aman-dreniko ho ahy izy. Ilay zandriny koa tena tsy faly amiko. Ianareo izao mety hiteny hoe mba nanaiky ho vadinao ihany ary izy, indrisy nanaiky mihitsy izy fa ho avy ny divay misy poizina fa mahareta.
Vita iny ny mariazy, ka alohan'ny nahavitan'ny tranonay mivady dia tany amin'ny dadany aloha izahay no nipetraka. Tsy afaka nanao volan-tantely izahay satria erinandro tao arinan'ny nahavitan'ny mariazy dia vita ihany koa ny taratasy rehetra sy ny fametrahana azy hitondra ny orinasa andimby an'i dada. Lanona makotrokotroka tamin'izay, tsy nanaiky mihitsy i dada raha tsy natao manetriketrika ny fandraisana an'i H ho lohan'ny orinasa, na izaho aza tsy mbola nanaovan'i dada fety be ohatran'izany. Izy koa tena mahay maka ny fon'ny dada no sady marani-tsaina ka na dia fotoana fohy aza no nifankahalalan'izy ireo dia nanana fahatokisana be azy i dada.
    
Vao nanomboka niditra tao anaty fintantanana anefa i H dia lasa alina be foana vao mody, tonga ny maraina dia efa lasa, na ny fotoana hialany maraina aza tsy hitako. Efa ho iray volana ohatran'izany foana,ka leo aho ny farany dia nitaraina tamin'ny rainy fa tsotra no navaliny ahy hoe izay hono ilay miasa. Io rainy io tena tsy mitovy amin'ny dada mihitsy fa tsy miraharaha ny fianakaviana izan,y na i izy sy H ary rehefa miresaka dia tsy misy resaka hafa ankoatran'ny afera. Lasa nankaleo ahy ilay izy, izaho anefa vao mba saika angataka amin'i H hoe mba hiaraka hiala sasatra kely dia tsy afaka hono izy fa be asa no sady tsy maintsy anao " mission" any amin'ny faritra fa misy asa tsy maintsy hojerena any mandritry ny tapa-bolana. Izaho moa niteny taminy hoe ento manaraka anao aho, fa tsy sady an-kizitinana sy an-katezerana no namaliany ahy hoe : "Tsy ilaina !". Vao vita kelikely mihitsy ny fanendrena azy dia tena niova be izy, lasa kizitinjitina sy mora tezitra no sady lasa tsy miraharaha ahy intsony.
Tena vao maika niharatsy noho izay teo aloha kely teo ny fiarahanay, talohan'ny nandehanany "mission" anefa dia nanapa-kevitra aho ny anara-maso azy satria tena niova laoatra izy. nampaniraka olona aho ka nasaiko manaraka azy any amin'izay alehany rehetra any, manomboka izy miala ato an-trano mandrapahatongany ato.
Akory ny hagagako fa hay izy miala maraina sy mody alina ity mamonjy an'ilay vehivavy niaraka taminy teo aloha sady mampirafy tsy misy ohatrin'izany, vao azoko ny porofo rehetra dia lasa nakao amin'ny biraon'ny rainy tao ambany aho no sendra naheno an'izy mianaka nireska :
	Tsy misy nahatsikiaritra ve ny vola mivoaka rehetra ao ampiasana lety ?
	Aza matahoatra papa fa efa milamina daholo e, izy anie efa ela no tsy mijery ny taratasy fivoam-bola intsony e.
Tena kepoka sady ketraka fa hay tena vola fotsiny ny antony nanambadiany ahy, izy ireo anefa dia olona manan-katao mitovitovy aminay ihany. Tena tsy hitako izay natao satria hoe olona mpanataka mianakavy no sady ratsy loha koa. Izay ivohana ny trano no tsy andriko dia lasa aloha nanamamo tena fa boda tanteraka ny lohako. Na ny fomba hitenenako an'izany amin'ny Ray aman-dreniko aza tsy aiko. Teo am-pisotrona aho no nandinika fa izaho indray dia tsy amela an'ireny hiala maina izany, ka ny tonga voalohany tao antsaiko dia ny anantona mpitaiza ary dia tsy nisalasala aho ny ampitso fa avy dia lasa. Na andaniko ny volako aza dia tsy maintsy potehako ireny, hoy ny fisainako feno valifaty.
    
Vao maraina aho dia nihazo an'iny RN2 iny, tany ambanivohitr'i Moramanga tany, io no olona atonin'ireo ray aman-dreniko rehefa hitady vahaholana izy. Tena mahay io olona io na dia lafo aza ny azy ny fizahana, izy koa moa mahalala tsara ny fdiram-bolanay dia tsy misalasala mihitsy manonina tonim-bola. Notantraiko azy teo ny zava-misy ka nanome vahaolana izy ka nanome safidy ahy hoe azoko atao ny mamerina ny vola rehetra nangalarin'ireo na dia androany ihany aza raha vola ny olana. Fa tsy izay anefa no hilaiko, raha ny vola nalainy efa fantatro fa tsy maintsy voaverin'ny dada vetivety. Fa tiako ho afabaraka mihitsy ireo, hofatam-poko ho fatam-pirenena hoe tsy vanona. Dia nanoro ahy ilay mpitaiza fa i H no atao fitaovana amotehana azy ireo, nisy fanafody nomeny ahy, omena an'i H atao anaty zava-pisotro isan'andro isan'andro mba hahafan'i H manaiky izay lazaiko rehetra. Dia izaho koa nomeny fanafody manitra be izay, anaty tavohangin-dranomanitra kely ireny ilay, izy dia atsifitra isan'andro. Io indray mba hojambenan'ny fitiavana hono izy ka tsy misy tiany ohatr'ahy. Lasa izao, tongotra am-bian-dakana izy ity fa dia tsy hitsitsitsy aho, tena ho ataoko mahita ireo.
Tonga ny alina, efa tamin'ny 11 ora alina aho vao tafaverina avy any. Jereko mbola tsy tonga ao an-trano, tsy norarahiko fa avy dia natsifitro ny ranomanitra nomen'ilay mpitaiza. Tonga anefa ny maraina jereko mamikitra be amiko ohatran'ny lakoly ny anao lahy, mijery lera aho anefa, efa amin'ny 8 ora maraina. Ohatran'izao anefa izy efa lasa. Niarina aho andeha hikarakara an'ilay fanafody, nataoko tao amin'ny sakafony dia nateriko teo ambony fandriana.
	Ity ny sakafon'ialahy, hoy aho nitsapa, tsy tara be ve izao ialahy andeha hiasa, izao vao mifoha ?
	Merci aky vadiko a, mikarakara be ndry izany, izaho ary nieritreritra ny hijanona mihitsy androany fa mba hiaraka amin-ndry ato an-trano aho, ny orana koa avy.
	Ay mety izany, hoy aho.
Tena indray dia ataoko mahita hoy aho tany antsaiko tany. Tsy nivoaka mihitsy moa izahay fa nijanona tao an-trano foana ary tsy niala teo am-pandriana fa nijery horonan-tsary tao an'efitrano ary dia anaterana sakafo ao anefitrano. Izay aho vao nahatsapa fitiavana taminy hatramin'izay niarahanay, isaky ny miaraka mantsy dia atao fahoany fahoany be foana, hita mihitsy hoe tsy misy fitiavana, tsy misy fahafinaretana ny azy, fa tamin'io fotoana io aho tena nampireveny. Ary dia tena nararaotiko mihitsy koa, valin'ireny fanilikilihana hatrizay ireny, dia ataoko manompo ahy mihitsy.
    
Niresaka moa izahay ny alin'iny fa hoentiny manaraka azy hono aho mandritran'ny tapa-bolana andehanany mission any avaratra. Vao maika mety amiko satria afaka manara-maso azy tsara aho no sady afaka manatanteraka ny valifatiko tsy misy sakantsakana. Tonga ny ampitso dia ohatran'ny omaly ihany, natsifitro ny ranomanitra dia nararako tao amin'ny sakafo ilay fanafodiny, ary natolotro azy ilay sakafo. Vita ny finana-kanina dia raikitra indray ny fitiavana ary saika tsy nety niasa ny anareo, tena nandaitra ny ody fitia. Rehefa lasa niasa moa izy dia izaho koa nivoaka ary nifanao fotoana tamin'ny mpisolovavan'ny orinasa an'i dada aho ka notantaraiko azy daholo ny zava-misy. Tsy afaka mandray fepetra anefa izy rehefa tsy misy porofo hono, ary azoko tsara, ka izay no antony andehanako miaraka aminy any avaratra. Ho alaiko daholo ny porofo rehetra manamarina fa mpangalatra izy, efa natolotro an'ilay mpisolovava ihany koa ny porofo fa mpanitsakitsa-bady i H ary vao tonga avy any amin'ny mission izahay dia hametraka fitoriana aho.
Tamin'ny 4 maraina izahay no nigadona teny amin'ny seranampiara-manidina teny Ivato fa misy fivoriana izy amin'ny 8 maraina, ary mody niangontingoty taminy aho hoe mba avelao aho anaraka azy hiaona amin'izay olona anaovany afera any dia nanaiky izy. Tonga tany moa dia hotely milay be taty avaratra taty no nivantananay ary vazaha no miaraka manao afera aminy. Hitako ohatran'ny kodikody be ilay vazaha vao nahita ahy no sady nibitsika tamin'ny vadiko. Dia namaly ilay vadiko sady nitsiky hoe izaho tsy manafinana n'inoninona amin'ny vadiko ka. Tamin'ny teny frantsay mazava hoazy, tena nahatsiaro faly kely aho tam-poko tao. Dia niresaka teo moa izy ireo dia ohatran'ny misy resaka fifanarahana nataon'izy ireo hoe ilay orinasa an'i dada no atao takalo amin'ilay fifanarahana ka tonga aho dia nandà, no sady norovitiko ilay fifanarahana no sady nandeha izahay.
	Chérie a, hoy izy, fa maninona ndry no manao an'izany ? Ho antsika sy ianao anie no antony anaovako an'izao e.
	Tsory amiko ny marina hoe inona no antony anaovanao an'io fifanarahana io. Sahinao ve ny mamarotra ny orinasa an'i dada amin'ny resaka rendrarendra.
	Eny, mety ho diso aho, hoy izy niondrikondrika teo sady nandray ny tanako, fa tena ho antsika sy ianao no antony nanekeko hamarotra an'io orinasa io satria ianao tsy tia resaka varotra sy indostria fa fizahan-tany no tianao dia izay no hamarotako azy. Mba te hiditra amin'ny sehatra mety aminao aho amin'izay ianao afaka mandrahara koa, fa raha tsy mety amindry dia afaka hajanona ka, sady nitsiky izy. Tsy haiko hoe izaho ve no azon'ody sa izy fa tena nanohina ny foko ny zavatra noteneny.
	IIay izy mety amiko, fa mila miresaka amin'i dada isika.
	Efa fantany izany ,hoy izy, fa afaka miantso azy ianao manamarina izany.
    
Dia tena niantso an'i dada tokoa aho satria lasa tsy nahatoky azy tampoka vao hoe resa-bola, nanamafy tamiko moa ny raiko fa tena marina hono izany fa saika ho ataon'izy mianaka "surprise" ho ahy ilay izy dia mba afaka mitantana ihany koa aho amin'izay satria io resaka "hôtellerie" sy "tourisme" io no fianarana noratoviko. Tena faly tsy nisy ohatrin'izany aho, ary teo no eo ihany izahay dia niverina tany amin'ilay vazaha hividy ilay orin'asa nanasonia ny atotan-taratasy rehetra. Tena nahatsiaro sambatra kely mintsy aho satria tonga dia izaho izany no tompon'ilay hotely be, feno fifaliana iny tontolo androko iny.
	Tsy afaka nanomana fanomezana an-dry aky izaho tamin'ny mariazintsika no sady tsy afaka nanao vola-tantely koa isika roa ka mino aho fa mba faly ndry ? Hoy izy mantsy ahy.
Izaho moa tsy namaly fa tonga dia norokorohiko teo imason'olona teo sady nofihiniko mafy izy.
Ny erinandro voalohany aho no nianatra nitantana ny resaka fitantanam-bola niaraka taminy sy ny fomba fandrindrana mpiasa, fa tsy misy miditra amin'ny lohako fa tena variana mandinika azy aho. Hoy aho tany an-tsaiko tany hoe tena nahazo mintsy aho satria sady bogosy no mahay kely. Izy koa moa rehefa manazava sady misarizoro be, no sady mipi-maso kely ahy foana, tena hoe izaho indray no tratran'ny ody fitia. Fiteniny ahy foana moa hoe: "hianaro tsara dia omeko fanomezana milay be". Matetika isaky ny ariva izahay midina ao amin'ilay ohatran'ny "bar à cocktails" kely ao ambany aho dia efa mahalala Ilay "serveur" hoe rehefa amin'ny 10 ora alina eo dia atokana ho anay mivady irery ny toerana fa mba hanala kely izahay rehefa reraka avy niasa sy nianatra. Rehefa avy manalanala eo moa dia efa ainareo ny tohiny fa efa tapitra voatety daholo ny zoron-trano rehetra.
Tsy aiko fa tena lasa tia azy indray aho, tsy nampoizoko fa valifaty ny anton-diako dia fitiavana no nitsena ahy. Hoy aho hoe rariny loatra raha tsy nahafoy azy ilay sipany taloha satria tena hainy ilay mampifaly vehivavy. Vao erinandro ny lasa dia babony sahady indray aho. Boda ny lohako hoe aona no ataoko, hotanako ve ny teniko dia hikaroka ireo porofo aho ary hotanterahiko izay tena anton-diako aty sa hoadinoko daholo ireo lasa rehetra. Dia hiaina fitiavana vaovao miaraka aminy aho ? Ilay fitiavana anefa ity raha tsy misy ody gasy tsy mandeha.
Eo ambony fandriana aho mandinika azy dia tena lasa ny saiko, tsy hitako izay atao. Gaga moa izy fa toa lasa saina be hono aho, hoy aho hoe tany an-tsaiko hoe raha mba fantatrao mantsy. Tsy namaly moa aho fa ny fiainana no notihizanay mandra-maraina dia nihatrika tontolo andro vaovao indray ny ampitso.
Rehefa maraina ny andro izahay mivady mbola eo ambony fandrina fa tsy mitsahatra maneno ny findainy, jereko ny rainy no miantso, tsy voaraiko dia nandefa hafatra hoe : " Fa angaha tsy nandeha tany atsimo nanao an'ilay contrat tany amin'ireo sinoa mpitrandraka indray". Gaga be aho, tsy mandry ny saiko fa avy dia nosokafo ny solosaina fitondrany miasa, ny teny miafina moa efa haiko satria io ny fampiasany rehefa mampianatra ahy izy.
    
Akory ny hatairako fa nandritra ny fotoana nitondran'i H no efa nanodikodina vola be izy sy ny rainy tamina afera maloto, tena afera maloto tsy fampiseho masoandro. Ary ny volan'i dada rehetra mintsy no nahodikodiny tao, rehefa nojereko tsara koa ny taratasy niandohan'ity hotely be ity dia tsy ho ahy no nanaovany azy tamin'ny voalohany fa ho an'ilay kiala niaraka taminy, dika mitovy tamin'ny an'ilay sipany ny ahy. Tena tsy nampoizoko, dia nalaiko tao anaty "flas"h daholo ireo porofo ireo dia niakatra taty Tana aho ary nateriko tany amin'i dada ny porofo rehetra mialohan'ny niresahako tamin'ilay mpisolovava. Fa vao naheno sy nahita izany dada dia torana nianjery tamin'ny tany, nanatsoina "ambulance" fa indrinsy, tsy tonga tany amin'ny hopitaly akory dia lasa i dada, tsy tana ny ainy. Tsy mbola nahatsiaro vonto-pahoriana ohatran'izany aho, tena hoe naleko maty niaraka amin'i dada, i neny moa tsy nanaiky hatramin'ny farany fa tonga dia nametraka fitoriana.
Tantara be ny tany amin'ny tribonaly fa afera tsy azo lazaina ilay izy ka aleo hotazoniko ho ahy ihany.
Nigadra 40 taona an-trano maizina ny dadany, sazy mihatra, i H kosa lasa adala vokatr'ilay fanafody ka lasa any amin'ny mpitaiza adala ankehitriny. Ny fanana foana tsy nisy tamingana nanovan-dry lelikamaty azy, ary tsy misy hafa tsy ilay hotely tany avaratra sisa no any mba lova navelan'ny dada ho ahy fa na iny koa aza namidiko satria tany daholo ireo tsiaro rehetra, ireo tantara maminay roa kanefa tsy tiko hotadidy intsony.
Malahelo aho ary tsy mety mino hoe izao no niafarako, i neny moa hatramin'izao tsy mitsahatra ny mifona amiko satria tena mahatsiaro diso loatra hono izy vokatry ny nataon'izy mivady. Izaho saika amonjy an'i H ihany hoe hanome fanalahidy avy amin'ilay mpitaiza hanalana Ilay ody fa tsy avelan'ny fianakaviany manantona azy mihitsy.
Tena enjehan'ny nenina aho ary tsy mety mandry saina tamin'ny nataoko. Amin'izao izahay sy i neny hoe anorim-piainana vaovao fa anarany fotsiny ihany izany satria ny lasa mbola manenjika sy mamatotra foana.
Tsy amela hafatra aho fa samia maka izay tandrify azy, nisopatra n'y anjaran'ny hafa aho nohon' ny tombotsoan'ny fianakaviko sy ny tombotsoan'ny tenako ka tsy mety havelan'ny fiainana hifaly intsony satria na mijery lehilahy aza izao dia sady mampatahotra ahy no marikoriko ahy.


F A H A V A L O
Ity tantarako ity dia tsy entina hanaratsiana sanatria, fa handraisana lesona hoan'izay mandray. Tsy voatery hoe izay mitonona ho mpanompon'Andriamanitra dia hoe tsara avokoa, na hilaza koa fa ratsy daholo ny ankoatr'izay. Ao koa ireo nomen' Andriamanitra fanomezam-pahasoavana manokana hitsabo lazaina fa manompo sampy nefa dia mifameno ny vavaka sy ny zava-boahary.


Fony aho mbola tanora, taorian'ny nahafahako ny fanadinana bakalorea, dia lasa tia manadrana karazan-javatra. Rehefa karazana revy misy dia tapitra nandramako avokoa, nivaro-batana ihany no tsy nataoko. Nana-namana maro aho, na lahy na vavy na teo anelanelany, ary tao amin'ireo namako sy olona niaraka tamiko ireo no nahazoako zavatra tsy takatry ny saina ary tsy dia tena nahatokisako olona firy intsony taty aoriana.
Fanaonay taloha moa rehefa avy miasa ny zoma hariva dia mifampitaona andeha hirevy ary mazàna tsy mody lava izahay. Tena bedin'ny ray-aman-dreniko moa aho tamin'izany satria hoe fotsy varavarana hono. Mba vehivavy ihany nefa dia tsy mipetraka an-trano fa mandeha lava, raha vao misy miantso avy dia tsy hita ary matetika alim-pody, rehefa sendra mba mody.
Indray andro nefa, nisy namana vaovao nifankafantatra taminay. Ilay namana koa « cool » be mihitsy ary matetika rehefa miresaka dia tia an'ilay mikapokakapoka kely ireny sady miteny hoe "Dia ahoana rty". Azonareo an-tsaina angamba hoe ohatran’ny ahoana izany karazan’olona resahako izany.
Izaho anefa tena olona tia miresaka sy tia namana, mora tia olona kely izay ary vetivety dia mahatoky, hany ka matetika aho no lasa tafiaraka tamin'io namana vaovao io rehefa ilay mirevy iny. Tsikaritro tamin’izany fa isaky ny miresaka amiko izy dia otran'ny mamafa tanana kely izay foana, dia avy eo kapohany kely ny soroko, dia ohatr’izay foana. Tsy nanana eritreritra ratsy aho tamin’izany fa ohatran'ny hoe namana tia mikasokasoka sy misangy fotsiny izy dia tsy niasako saina.
Nanomboka tamin’io anefa dia lasa ohatran'ny mikorotana izany ny fiainako, lasa tsy maharitra iray volana ny karama dia tapitra kanefa aho olona tokatena tamin'izany ary mbola nipetraka tao amin'ny ray aman-dreny ihany koa. Misy olona miaraka amiko aza fa tonga dia miala hoazy tsy ahoana tsy ahoana eo. Dia rehefa manontany ilay olona anefa aho dia lazainy fa hoe manaratsy ny vintany hono ka tsy mety aminy. Avy eo indray koa mbola voaroaka tamin'ny asako, izay tsy dia tena hitako hoe nisy hadisoana be nataoko fa dia hoe hajanona fotsiny amin’izao satria tsy mandeha hono ny asa rehefa miasa aho. Dia tsy maintsy nanaiky moa ary voatery nitady hafa.
    
Isaky ny mitantara zavatra amin'io namako vaovao io aho ka zavatra tsara no zaraiko aminy dia ohatran'ny tsy tanteraka izany ilay izy fa raha vao zavatra ratsy no tantaraiko aminy dia miteny ahy foana izy hoe "andao anal'azy fa aza miraharaha an'izany" dia nanaiky teny foana.
Erintaona teo aho tsy nisy nangirana ny fiainanako fa lasa mivarilavo sisa no sady tsy an'asa. Fa kosa, raha vao miantso ahy i kala dia tsy maharay lamba aho, otran'ny manaiky ho azy izany fotsiny ary tonga dia mandeha. Ny Ray aman-dreniko moa tamin’izany niteny foana hoe nasian'ny olona tsy tia mainty trano angamba ianao ity. Tsy henoako akory izay redirediny eo fa vao miantso izy na aiza na aiza misy azy dia lasa aho, ary tsy maintsy tonga any aminy no fantatro.
Nandeha teny ny fotoana dia nisy olona niaraka tamiko izay, tena matotra beny anay ka natahotra aho sao sanatria raha holazaiko aminy dia hikorontana eo indray ka tena tsy nolazaiko azy ilay izy. Satria ilay lehilahy io manko efa tena vonona haka vady ahy sady nahita asa ho ahy ihany koa. Dia tafiditra niasa aho taorian’izay ary tsy nifanerasera taminy intsony, niantso ahy foana i kala fa tsy noraisiko mihitsy. Fa tampoka teo hitany ho azy ny toeram-piasako, tadidiko tsara fa faran'ny volana izy no tonga teo amin'ny vavahadin'ny fiasanay.
	Ahoana no nahitan-dry hoe ato aho no miasa ? Hoy aho gaga nahita sy nanontany azy.
	Isika moa pinamana ? Hoy izy namaly tsy taitra sady nopehany kely indray ny soroko.
Marina aloha fa na ireo namako taloha tena mpiaraka amiko aza tsy mahita ahy sady tena lasa niady tamiko mihitsy noho izany satria hoe nahita namana aho dia nanary. Dia tsy haiko izay nahazo ahy fa ohatran'ny nanaraka azy izany fotsiny nefa te andaha mafy, fa tena tsy afaka miteny. Dia lasa indray moa nisotrosotro ary nia-nafana indray ny resaka, tezitra be ilay olon-tiako tamin'izay hoe tsy niera taminy akory aho fa tonga dia lasa niaraka tamin'ny namana fa tsy nasiako sira.
    
Rehefa tonga tao anatin'ilay toerana fisotroana izahay roa vavy dia gaga aho fa io misy lehilahy roa eo amin'ilay toerana andeha hipetranay, hay izy ity efa vita kajy hoe hiaraka hirevy aminay koa ireo, hoy i kala. Tsy naka lagy moa aho fa niresaka tsara sy nifankahalala toy ny mahazatra, dia saika ikaoty ahy ilay lehilahy iray no niteny aho hoe izaho ho'aho efa manana olon-tiana dia tsy afaka miaraka aminao.
Samy niara-naheno teo daholo moa fa tsy misy miafina izany rehefa miresaka na hoe mitakoritsika.
	Ny an-dry koa olona mbola tsy vady izany ! Hoy ilay namako sady hitako ohatran'ny tezitra be izany.
	Ka tiako izy dia izay ny safidiko ka. Hoy koa aho tsy taitra sady nijoro tamin’ny hevitro.
Dia tezitra moa ilay lehilahy nikoty ahy ary tsy niresaka tamiko mihitsy fa rehefa tonga amin'izay ny ora andehanako mody dia hoy izy :
	Aleo ianao rehefa tsy ho ahy, dia tsy ho an'ny hafa koa.
Nimehezako fotsiny moa izy dia lasa aho nandeha, na ilay namako ary tsy nataoko veloma akory fa sorena aho.
Harivariva mihitsy aho aho vao tonga tao an-trano tamin’izay dia nandro kely aloha. Mba nividy laoka kely ho anay tao trano aho tamin'io fotoana io dia nanokona ilay laoka sady mijerijery fesiboky eo no gaga rehefa nanokatra tao amin'ny hafatra fa no-bloquern'ilay namako. Nantsoiko mihitsy moa izy fa « liste noire » angamba aho, dia tsy norarahiko fa navelako tany.
Vita ny sakafo dia namonjy fandriana, niezaka nitady torimaso teo sady nandinika.
Rehefa ilay matory ohatran'ny rendremana iny aho no otran'ny mahita aloka mainty miakatra mankeo amboniko. Tamin’izay, nanontany tena mihitsy hoe mbola mamo ary ve ho’aho izaho izany, miezaka mihetsika anefa aho fa ohatran’ny tsy mety tafihetsika koa. Tsy tena natahotra aloha tamin’izany fa ohatran’ny hoe tsy mahazo aina fotsiny, dia hitako ilay aloka ary ohatran'ny misy tanana manatona manafosafo ny fe-ko. Rehefa niala anefa ilay izy dia lasa sempotra be tsy avy mihaina izany indray aho. Izay foana no niainako isaky ny amin'ny alina, alohan'ny hatory. Mbola tsy nisy eritreritra hafahafa mihitsy anefa, moa izaho koa tsy dia minomino foana ka tsy noteneniko tamin'ny Ray aman-dreniko mihitsy ilay izy.
Saingy nihombo anefa ilay zavatra satria lasa nanomboka nivady tamiko in-droa isakin'ny alina izy, tena henoko miakatra eo amboniko foana ilay zavatra ary tsy amelany aho raha tsy reraka be.
    
Noho ny hareraham-batana sy ny tsy fahampian-torimaso moa dia lasa marary matetika aho sady vadiany aho no mbola kendainy ihany koa amin'ny alina. Ny fifandraisanay sy ilay olon-tiako teo mbola tsy naninona fa hoe vonona hiroso amin'ny dingana izy, hitondra ray aman-dreny ny sabotsy satria amin'izay izahay roa no samy tsy miasa.
Rehefa tonga anefa ny fotoana, gaga aho fa tsy tonga akory ilay olon-tiako. niezaka niantso azy foana aho fa tsy nandray ny findainy mihitsy izy. Ny fianakaviako anefa efa niandry azy tao an-trano, ny sakafo sy ny fanomanana fandraisana vahiny efa vita sy nipetrapetraka daholo, fa tena tsy tonga izy. Dia nitomany be tsy laitra nampanginina aho, tena nalahelo tamin’ny foko manontolo ary tena saika hamoy fo mihitsy satria hoe namitaka ahy izy.
Hariva ihany ny andro na efa saika tsy harivako aza no injay fa naneno ny findaiko, hay ny mamany no niantso ahy fa hoe tratran'ny lozam-pifamoivozana hono izy talohan'ny hiaigàna dia tapaka ny tongony. Tena sahirana hono ry zareo dia tsy afaka na dia niantso aza. Dia teo moa vao kepoka indray fa ahoana ary izany. Iny izahay mianakavy kely nirihotra nandeha tany amin'ny hopitaly hijery azy ary tena io tokoa izy fa misy « plâtre » ny tongony havia fa hoe andeha hiampita hividy tsakitsaky kely hono izy no nodomin'ny fiara fa tsy hitany ny nipoiran'ilay fiara. Vita iny dia iny izahay nangataka lalana hody.
Nohon'ny tafavoakan'ny hopitaly anefa izy dia nisarahany aho fa hoe lasa tsy tiany hono aho, tena nangidy tamiko iny andro iny fa niezaka nitraka fotsiny dia notohizana ny fiainana.
Avy eo indray nisy olona niaraka tamiko fanin-telony, dia tsy tonga iray volana akory dia milaza ilay olona hoe ratsy vitana be hono aho dia tsy tiany, tao koa ny maty ary tena niakarako fitsarana mihitsy izay iray izay satria nolazain'ireo fianakaviany fa nopoiziniko hono io olona io kanefa ilay olona ary narary. Rehefa avy miasa iny manko aho dia mazàna mody any amin-dry zareo ary mikarakara azy (paix à son âme) fa ny anabaviny no nitantara tamiko hoe manao krizy izy rehefa tsy eo aho ary milaza ho misy mamono foana dia izay no nitarika ny fahafatesany. Soa fa io anabaviny io no niaro ahy hoe tsy olon-dratsy aho raha tsy izany efa nigadra ohatr’izay, mbola hisaorako azy foana iny fa tena olon'ny fo izy.
    
Nandritran'izany anefa tsy tapaka mihitsy ilay aloka io mivady amiko isak’alina, ary nanomboka teo dia otran'ny hoe rehefa mandeha eny an-dalana aho dia henoko hoe tsy izaho irery no mandeha fa ohatran'ny maheno fisiana hafa koa. Na izany aza, mbola tsy nivaky tamin'ny ray aman-dreniko mihitsy aho amin’ny mety mahazo ahy. Mety ho gaga ianareo hoe ka anontany hoe tsy tao an-tsaiko ve ny nivavaka, dia hoy aho hoe tena tao an-tsaiko tokoa fa lasa matahotra aho satria vao manonona ny anaran'Andriamanitra na Jesosy aho tonga dia badenina be sady fanina be, mila hitapy, dia lasa tsy sahy itsony aho.
Taorian’izay dia najanoko ny fiarahana tamin'ny olona, efa nampionon-tena fa hoe tsy ahazo anjara izany fa aleo manal'azy ihany dia miteraka iray. Rehefa misy taranaka, hoy aho tamin'izany, dia ataoko ampy ahy izay zaza azoko eo.
Nanomboka nanary anefa aho ka lasa nanary toky ary ny niafarany dia efa nandrasako fotsiny sisa ny fiakaran'ilay zavatra teo amboniko. Nanomboka noresahako io zavatra io ary dia mamaly ahy amin'ny fihetsika izy. Fa ny tena loza dia na atoandro aza izy antsoiko dia tonga eo mameno ny banga misy eo amiko, satria izaho efa tsy nanana olon-tiana intsony. Na nipetraka irery eny an'anona anona eny ary aho ka antsoiko izy dia tonga.Marihiko kely fa ny asako amin'izany tena mandeha tsara mihitsy.
Nandritra ny 3 taona aho niaina an'izany zavatra izany ary izay olona rehetra manam-pikasana hiaraka amiko dia na izy miala hoazy misaraka amiko na misy zavatra mahazo azy dia tafasaraka ho azy eny. Lasa mivoaka alina foana koa aho ary na alina be aza aho vao mody tsy mbola nisy naninona ahy izany fa nantsoiko fotsiny io zavatra io dia miaraka amiko eny an-dalana eny. Misy zavatra iray ahafantarako azy hoe efa io izy io na tsy hitako ary.
Nanomboka niahiahy tamiko ny ray aman-dreniko satria izaho tsy dia tia mivoka ny efitranoko mihitsy rehefa tsy miasa fa ao dia milentika ao, ary mazàna hono ny dadako maheno ahy miresaka amin'ny olona fa rehefa jereny anefa aho dia izaho matory no hitany, dia rehefa fohazin-dry zareo dia lazainy fa tsy ny endriko no hitany fa endrik'olona hafa, sady mena maso mapataotra be hono.
    
Ny taona 2021 anefa dia tena hitan'izy ireo hoe tena lasa mia-mahia aho sady mivarilavo, dia moa koa nahitàna mangana sy rangotra amin'izay ny tendako. Teo aho vao nivaky ny farany hoe izaho misy zavatra nivady foana isakin'ny alina, dia taitra moa ry zareo ary samy nitady vahaolana teo izahay.
Nisy namako, lehilahy iray izay, tena fantatro hoe pivavaka be izy dia izay no antony nanatonako azy. Nentiny namonjy asa fampaherezana aho tamin’izay, miditra amin'ny 6 ora maraina ilay fivavahana. Nangoniko ny heri-tsaina rehefa tonga tany hanatona mpanompo iray, dia noresahako azy ilay nahazo ahy. Nametra-tanana teo moa izy sady nivavaka ary teo ihany koa aho dia nanomboka nivavaka tamin'ny foko. Nahatsapa zavatra mavesatra be amin’izay aho, sady ohatran'ny misy manakenda koa. Enoko fa miezaka mivavaka mafy ilay mpanompo ary ny farany dia hoy izy tamiko :
	Andraso ao ivelany ao aho rehefa mirava fa misy zavatra holazaiko anao.
Tena samy tsemboka be izahay noho ny avy eo, na ny olona aza gaga daholo nahita anay. Dia lasa moa aho nivoaka fa fanina, ary rehefa teo ivelany teo dia iny ilay olona nanatona ahy niaraka tamin'ilay namako nitondra ahy. Dia nikisaka niresaka nitokana izahay mianaka ary hoy izy tamiko :
	Misy fanahy manaraka ianao, ary tsy avelany kitian'iza n’iza fa tena sarotiny aminao izy. Ka izao, izaho olombelona ihany, mety tsy hahatohitra azy fa misy ny olona izay manana fanahy mitoetra aminy ka ireny no andeha hanatony fa ny fanahy samy fanahy no afaka miresaka.
Kepoka tsy nahateny aho tamin'izay ary teo vao tsaroako ny tenin'ilay lehilahy niaraka nirevy hoe "rehefa tsy ho ahy ianao dia tsy avelako hoan'nolona hafa koa". Kivy aho noho ny avy eo fa dia lasa ihany moa namonjy ny asa.
Rehefa tonga ny alina dia notanterahiko ny hafatr’ilay mpanompo, hoy izy manko tamiko hoe rehefa matory ianao, manomboka eto, dia tohero izy. Manaova Rainay izay any an -danitra ary vakio ny salamo 91 manontolo alohan'ny hatorianao. Dia nataoko ireo fa tsy ela akory dia iny indray ny anareo fa niakatra teo amboniko ary ny tena loza dia endrik’olona amin'izay no hitako fa tsy aloka intsony. Saika hanao ny fanaony izy dia naka « verset » iray tao anaty baiboly aho sal 91 : 5. Tena nataoko tsianjery teo, naverimberiko foana miaraka amin'ny vavaka. Dia kendainy aho isaky ny miteny fa tsy natsahatro mihitsy ilay izy fa notohizako foana. Tampoka avy eo nisy aloka fotsy be nitsilany nanaraka ahy, teo amin'ny hankaviako ary rehefa nodinihiko tsara ilay izy dia endrika vehivavy lava volo be.
    
Hitako io vehivavy lava volo be io andeha hitazona ny tanako tonga dia nalaiko ilay baiboly. Nahavita nietsika aho tamin’izany, ary tsy natsahatro ny Rainay izay any an-danitra, fa tena nampijalian’ireo aho. Nezahiko notoherina tamin'ny vavaka foana nandritran’ny 30 minitra teo ho eo, izay aho vao niantso an’i neninay. Soa ihany fa henony izaho niantsoantso azy ary nagatahako izy mba hijanona hiara-hatory amiko dia nanaiky, dia notataraiko azy teo ilay zavatra niainako sy nahazo ahy. Amin’ny maha-katolika anay moa dia manana rano voahasina sy sapile izahay ao an-trano. Niambozonako ilay sapile dia natao akaiky ny rano voahasina ary natory izahay.
Rehefa maraina ny andro dia taitra aho, jereko ny lera fa efa tamin'ny 12 atoandro. Gaga koa aho satria be olona be tao an-tranonay, hay hono aho efa saika nakana dokotera raha mbola tsy nifoha teo.
Dia nivorivory teo daholo ny olona rehetra, ohatran'ny mikonokona zavatra tsy fantatro izany, dia iny aho nandeha namonjy toera-pidiovana iny no nijery fitaratra fa hay aho tena sady lali-maso be no lasa manomboka mangana ny endriko. Nisy iray tamin'ny fianakaviana moa nilaza fa hoe hisy piandry amin'ireny fiangonana zandriny ireny hono ho avy eo rahariva amin'ny 6 ora hanala an’io. Dia nanaiky aho satria tena mihantra aman'aina ilay izy, niantso ny tany am-piasana moa hoe tsy afaka miasa fa marary dia nanaiky ny lehibeko.
Ny tena henjana koa, vao hanomboka hamaky baiboly aho tonga dia misy zavatra henoko miditra any anaty vatako any ary avy eo aho tsy mahatsiaro ni'inonan'inona raha tsy efa olona mitazona ahy no tazako. Manontany aho hoe fa naninona aho ary nanazava ry zareo fa hoe nanao krizy indray hono ary mitady hamono azy ireo, mitabataba hoe aza kitikitihinareo aho.
Tena kivy tanteraka aho, nanontany tena hoe fa inona loatra ny ratsy nataoko no dia natao toy izao, sady mitomany malahelo ny tenako sisa. Tsy nanakana ahy tsy hivavaka anefa izany toe-javatra rehetra izany, vao maika aza nangoniko ny herin-tsaina kely mba nanako dia miezaka manohatra ilay zavatra foana aho, vakiko ihany ny baiboly, mihaino toriteny amin’ny radio, hiram-pivavahana, sy ny sisa. Na dia enoko aza fa ampijaliany aho tsy nahoako fa ny hany fantatro dia tsy maintsy ho afaka amiko izy. Tonga ary ny hariva dia nantsoina ireo piandry, ny andro amin’izany efa amin'ny 6 ora sy sasany hariva fa ry zareo mbola tsy tonga raha tsy tamin'ny 7 sady miavonavona be mihitsy, hoy izy :
	Aleo ataontsika kitakitana ity zavatra ity fa izahay mbola maika hody koa, ny ankizy irery no ao an-trano ka tsy lalaovina be. Mandehana mividy « eau-vive » fa isika mila rano madio, izahay tsy mampiasa rano amin'ny paompy.
    
Zavatra lavalava ilay ho atao, hoy aho, izaho ary mbola hitantara aminareo izay niatombohany. Fa raha maika ianareo tokony mba tonga tamin'ny 6 ora hariva ihany.
	Ianao angaha tsy te ho afaka ? Hoy ilay ramatoa ohatran'ny tezitra be izany sady nikitakita
	Raha tsy te ho afaka aho, hoy aho, dia tsy niantso anareo. Sady ato aminay misy rano voahasina katolika fa ireny afaka ampiasaina. Efa voahasin'ny mopera ny anay ireny.
	A a a, hoy ihany izy, izahay tsy mampiasa an'ireny rehefa anaty asa fampaherezana fa "eau-vive" ihany no mety. Sady alohan'ny hanombohana dia asory daholo ny "symbole diabolique" ato amin'ity hefitra ity.
Dia gaga izahay sady niteny hoe tsy misy ato tompoko fa mandrava sarotra iray izay no ato dia ahoana ?
	Ario, hoy izy an'avona, iny hiambozonanao iny ihany koa tsy mety, mantsy an'ilay sapile nanaovako, ireny sary Jesoa Jesoa ireny koa esory fa tsy mety amin'ny asanay. Fantatrareo ny mahaatonga an'iny RN7 iny be loza be ? hoy izy nanohy, any no tena betsaka mpanompo sampy, mpamadika daholo ny olona any.
Tena tezitra aho satria tsy vitan'ny naratsiany ny finoan'ny reniko no mbola lazainy fa manompo sampy ihany koa ny olona avy any amin'iny RN7 iny nefa ny reniko niteraka ahy avy any.
	Aleo ary mandeha ianareo rehefa tsy mety, hoy aho, fa izaho sady katolika no protestanta dia tsy mety amiko ihany koa ny fomba fanaovanareo asa fampaherezana.
	Tena manjaka tanteraka ao anatinao marina ilay herin'ny maizina, sady tsy mbola vonona handray an'i Jesoa ho tompo sy pamonjy ny fiainanao ianao. Hoy ilay ramato ohatran'ny vao maika tezitra izany.
	Raha toy izany kosa aloha ny toetranareo hoe hamoaka fanahy ratsy, hoy aho, dia tsy mety amiko satria vao maika manome fanafitohina olona fotsiny. Aleo ianareo mandeha dia tsara tso-drano.
Lasa moa zareo dia hoy aho mantsy an'i neninay hoe raha mbola velona aho sy ny taranako any aoriana dia afarako mihitsy tsy ampiditra ireny olona ireny an-trano.
	Mivavaha foana, hoy i neny, fa mbola ahita fanantenana isika indray andro any, sady nitomany izy.
    
Ny alin'iny izahay tsy natory fa manomboka ampitahorin'ilay zavatra aho, hitako mivoaka avy any amin'ny rindrina izy ary manenjika ahy miaraka amin'ny zavatra otran'ny maranitra. Izay no zavatra hitako, izaho irery anefa no mahita izany fa ny olona ao an-trano hono tsy misy mahita. Izaho amin'izany hifampitazomana, ry zareo no mitantara izany, ary tena tazomina mafy satria hono aho sady mamono koa. Tamin'io fotoana io izahay tamin'ny 1 ora maraina vao natory satria izay aho vao nia-tony.
Tonga indray ny maraina dia lasa mihetsika ohatr’izay foana aho ka tafavoka teny amin'ny arabe mihitsy no nisy rangahy iray sendra nandalo dia niteny taminy fiankaviako izy hoe ity ny adiresiko dia hoento any amiko izy, aza atao taran'ny rahampitso, hoy izy.
Dia niresaka teo izahay fa izaho tena tsy resy lahatra mihitsy, izaho tsy tia makany amin'ireny sao sanatria lasa mpivoka alina. Dia nisy fianakaviana iray izay niteny tamiko hoe matoa iny olona iny nandalo dia efa natolotr'Andriamanitra hanasitrana anao fa Jesosy ary tamin'izy nanasitrana jamba mbola nampiasa fotaka. Dia ohatran’ny nandinika aho dia nanaiky teo ihany moa ny farany.
Tonga àry ny ampitso dia nanatona ilay olona izahay ary ny tena henjana dia ohatran’ny misy maporisika ahy hitsaoka hiverina izany foana ka lasa niporitsaka aho. Izaho andeha hitsoaka iny anefa no notazomin'ny dadako hoe tohero dia araho vavaka dia nataoko, tonga tao amin'ilay trano ihany ny farany. Tsy hotantaraiko ny tao anatiny fa tena tsy misy hitovizan'ny hitantsika amin'ny horonantsary sy ny tantaraina ato ireny mihitsy fa tena trano tsotra. Ohatran'ny makany amin'ny dokotera izany mihitsy fa amin'ny fomba malagasy fotsiny.
Tonga izahay dia nandroso ary nanomboka nanadihady ahy ilay olona ary niteny moa izy hoe aza misy hafenina na iray aza dia nolazaiko azy teo daholo. Dia naka zavatra manitra izay izy avy eo ary nodorany teo anoloako, tonga aho dia badenina be, mainty be daholo izay jereko rehetra dia nanontany ahy izy fa izaho ohatran'ny hoe tsy mahatafavoka feo izany fa manezaka eo fotsiny. Afaka kelikelin'izay dia notarafiny ary nazavainy amin'izay.
	Vadiana fanahy ianao, hoy izy, ary ilay fanahy vehivavy iray dia ny olona akaiky anao no nahazoanao azy, ary saika tsy amelany ianao raha tsy lasa adala. Izay no nahatonga ahy niteny omaly hoe hoento izy rahampitso mantsy ny androany. Ny tena marina, hoy izy mijery tsara ahy, dia tena lasa miraikitra aminao izy, izany hoe mieritetreritra izy fa hoe efa tena azy ianao.
    
Ka izao, ianao ve tia mivavaka ? Hoy izy tamiko.
	Eny tompko, hoy aho.
	Ny finoana rehefa arahina asa sy vavaka dia tanteraka foana ka afaka manampy ahy ve ianao ? Ny anampianao ahy dia ny vavaka satria mifameno ireo. Andriamanitra no nahary ny zava-boahary, ka isika mbola ambany fahefany miaraka amin'ny zava-boahary. Ka efanao ve izay ? Ary tena mivavaka, hoy izy, fa tsy modimody fotsiny.
Dia tsy haiko na fifandrifian-javatra na ahoana fa io salamo 91 io ihany no asainy vakiako nandritran'ny fitsaboana ary tsy nasainy nesoriko ilay sapile fa ireny ary hoy izy vao maika manampy ny asa. Tao anatin'izay anefa ilay olona tsy nanonona anarana hoe iza tamin'ilay namako no nanao azy fa hoy fotsiny izy tamiko hoe ampisehoako anao amin'ny alalan'ny nofy izy io dia ho hitanao rehefa sitrana soa aman-tsara ianao.
Naharitra erinandro teo ny fitsaboana ka dia tena mbola hisaorako an'Andriamanitra fa sitrana soa aman-tsara aho, tsy nisy zavatra hafahafa nitranga intsony. Ilay mampatahotra ahy moa tsy nisy intsony, na ilay zavatra nivady ary nanjavona. Ny asako sy ny fiainako tena nilamina tsara fa roa andro taty aoriana nahasitranako dia tena nanofy tokoa aho ary ohtran'ny zavatra hiainako tena izy ilay izy ary dia tena namako daholo. Ny iray tamin'izaho mbola kilasy famaranana, roa hafa ilay namana vaovao sy ilay lehilahy niaraka nirevy ary ny iray ilay sipako tapa-tongotra saika haka vady ahy iny. Dia nantsoiko ilay pitsabo ny maraina ary nazavaiko azy ilay nofy dia hoy izy hoe hitanao fa tsy olona iray no tsy tia anao fa maromaro ? Ka izao, aza raisinao ho fahavalo izy ireny fa ataovy ohatran'ny olona tsy mbola fantatrao hatramin'izay fotsiny. Aleo an'Andriamanitra ny famaliana, hoy izy.
Dia nanaiky moa aho na dia vonton'alahelo aza, navelako tanteraka dia nifantoka tamin'ny asako aho. Nahavita nanagana "vente en ligne" kely izay aho ary tena mandeha ilay izy amin'izao. Marihako etoana fa fitsaboana ihany koa no nataoko tany dia vita hatreo ihany fa tsy niditra lalina be akory. Saika adinoko fa niteny ihany koa ilay pitsabo hoe fanahy mivady hono ilay zavatra nahazo ahy, dia ilay iray tsatoka. Ka rehefa misy olona mikapoka ny sorokao na mikapokapoka anao, hoy izy, rehefa miresaka dia avereno aminy ilay kapoka. Taloha aho tena tsy nino an'izany zavatra izany fa tena nitranga tamiko ilay izy dia teo aho vao tena nino hoe hay misy olona tena tsy valahara mahavita manao zavatra ohatran'izany eto ambon'ny tany ary ny tanjon'ilay olona hono dia hamotika ny fiainako iray manontolo mba hoe lany zara eny aho ary ny farany dia lasa adala.
Ankehitriny efa manambady ara-dalana aho, olona hafa tsy nampoiziko mihitsy no lasa vadiko. Vita mariazy teny amin'ny alitara ary efa niteraka iray. Lasa tena tsy te iherika namana sy revy izany intsony aho amin'izao.
Farany: tandremo ny namana fa ny sasany amin'zy ireny no tena fahavalo, tsy voatery ho faly amin'ny fahombiazanao sy ny fifalianao izy. Tandremo ihany koa ny olona mikaoty sy ny sisa fa misy ratsy saina hanimba fotsiny. Ary hisaorako etoana koa ilay mpiandry nandray ahy tamin'ny volohany fa izy no nampisikina hery sy nanampy ahy hivavaka hanohatra, ilay pitsabo malagasy ihany koa, nohon'ny finoako dia sitrany aho. Tsy nijery n'inona n'inona izy, ary tsy mpanompo sampy akory fa amiko nomen'Andriamanitra fanomezam-pahasoavana manokana hanasitrana. Rehefa arahana finoana, hoy izy izay, dia sitrana foana. Disoako ny fihevitrin'ny olona hoe rehefa mandeha amin'ireny dia manompo sampy sy ny sisa, tsia tompoko, tsia. Ho an'ilay pivady nanao asa fampaherezana nitaky "eau-vive" kosa : sitrana aho, afaka aho, tazomy hoa anao ny fombanao ary hajao ny finoan'ny hafa


A N G A B E
ANGABE : Ireo fiandry miaro ny tanàna.
Mpianatra nanaraka ny siansa teny Ankatso ny tenako teo aloha. Mazava ho azy fa noho izany dia karazan'olona tsy mba minomino foana izany ny aho, indrindra momba ny resaka fanahy satria tsy mbola nahitako porofo mivaingana mihitsy. Niova tanteraka anefa izany fomba fijeriko izany rehefa nitrangan-javatra hafahafa aho teo amin'ny fiainako. Niseho tamniny taona 2018 ity tantara ity, ary tantara tena niainako, teny amin'ny faritra Itasy teny nandritra iraka fanisam-bahoaka faobe nataonay.

Rehefa voahota fady tokoa ve ny tany dia tsy mipetraka eo amin'izay nametrahana azy intsony ny ody tao fa miantefa any amin'izay kely vintana ? Asa angaha.. Nahavita ny Master 2 tamin'ny siansa teny Ankatso aho, ary araky ny voalazako etsy ambony dia olona tsy mba minomino zavatra tsy misy porofo izany ny tenako. Na dia efa maro aza ny trangan-javatra hafahafa hitako dia mitady zavatra hafa mety hifandraisany amin’iny foana aho entiko hanamporofoina azy, ohatra fotsiny izao ny hoe mamorona ny saina rehefa matahotra ny olona iray.
Nanaraka fiofanana izahay ihatrehana io fanisam-bahoaka io ary rehefa vita ny fiofanana nandritra ny iray volana dia voazara ny distrika izay hanaovana ny fanisana ary dia voazara koa ny ekipa. Tsy dia lavitra ny renivohitr'Itasy moa ny toerana niasanay, izaho no voatendry ho sefon’ny ekipanay ary nanana “agent recenseur” telo aho niaraka tamiko : vehivavy iray i I, ary lehilahy roa i N sy i R.
Adin'ny iray latsaka kely miala eo andrenivohitra no misy an'ilay toerana, 20 minitra mandeha fiarakodia ary 30 minitra mandeha tongotra. Olona avy eo amin'ny toerana avokoa izy telo mianadahy (I, R ary i N), natao izany mba tsy anahirana ny asa satria mety ho ariva vao mody, noho izany dia izaho irery no vahiny tamin'ilay toerana fa efa tompon-tanana izy telo mianadahy ireo.
Tonga soamantsara teo amin'ilay toerana hiasàna ihany izahay ary azo lazainao fa efa tanàna lehibe ihany ilay toerana saingy mbola tsy misy jiro fa mampiasa "plaque solaire" daholo ny ankabeazan'ny mponina. Nanatona avy hatrany ny sefom-pokotany moa izahay noho ny avy eo nanao ny fifankafantarana ary tsy nisalasala izy ireo fa tena faly nandray. Olona tena tsotra ry zareo satria dia saika izy ireo hatrany no niantoka ny sakafoko nandritran'ny iray volana nivantananay tany. Mba nanampy nanome vola ihany aho hoe anampiana ny sakafo fa efa tena noterena be ry zareo vao nety nandray. Andro voalohany dia efa nanomboka ny asa, samy namonjy ny "zone de recensement"-ny avy izy telo mianadahy. Samy nanana ny toerana niasany moa fa i I no teo amin'ilay fokontany nivantananay fa i R sy i N no tany amin'ny fokontany hafa, tsy dia lavitra teo.
Ny andro faharoa dia mbola nizotra tsara ihany ny asa, ny fanaonay moa dia samy manao tatitra aty amiko izy telo mianadahy vao mandeha mody ny hariva ary izaho irery no mijanona matory ao amin'ny biraom-pokotany. Tamin'ny Andro fahatelo anefa vao niseho ny tranga hafahafa izay nampiova ny fomba fijeriko ankehitriny.
    
Hariva, tokony ho tany amin'ny telo ora sy sasany tany, no nanapa-kevitra ny hivoaka kely aho anaramaso ny asan'ireo namako ireo, i I, hoy aho, no ndeha hojereko voalohany satria izy teo akaiky teo ihany. Nankany antsinanan'ny tanàna aho satria fantatro fa any no nanombohany ny asany, dia indro izy tazako niampita ny arabe hamonjy trano iray. Tsy nanakotaba azy aho fa niandrasako teo ivelany fotsiny izy hivoaka avy ao. Eo amin'ny dimy amby roampolo minitra eo no mahavita trano iray raha toa ka mizotra araky ny tokony ho izy ny fanontaniana izay apetraka. Nivoaka avy ao ary izy tamin'ny efatra ora ariva, gaga izy nahita ahy niandry azy teo:
	sefo, hoy izy, fa maninona aty ianao ?
	Manaramaso anao, hoy aho sady niomehy namaly azy.
	Satria izahay tsy atokisana fa sao dia mitanin'andro aty fotsiny ve ? Hoy koa izy mba mihanihany.
	Ny hendry anie no anarina e ! Hoy aho namaly azy, tsy haiko koa ny antony nitenenako an'izany. Dia teo izahay nifampihanihany teo.
Raha ny lamina napetraka moa dia tokony amin'ny efatra ora ariva no mirava izy ireo mba ahafahany mody aloha. Fa i I kosa nilaza fa hamita trano iray farany hono aloha izy vao hijanona dia amin'izay any amin'ny faritra ambony izy no manomboka ny ampitso. Nanaiky moa aho sady nilaza taminy hoe izy ihany no mandamina ny asany fa ny tatitra vita daholo amin'ny faran'ny volana no fantatro, sady mody entitra aho.
	Sady aleo ianao andrasako eto amin'izay tsy mankany amin'ny birao intsony hanatitra ny tatitry ny vitanao androany.
	Eny ary, hoy izy, tena mety amiko izay.
Dia nitady toerana hipetrahana aho iandrasako azy, ary taorinakelin'izay dia niantso i N.
	Ary toa mihidy ny biraon'i sefo ato ? Fa aiza ianao azafady fa hanatitra ny tatitra anio izahay.
	Nandeha nanara-maso ny asan'i I aty aho fa mankanesa aty. Sady natoroko azy ireo ny nosy ahy.
Iny ary izy roa lahy fa tonga, somary variana niresaka asa teo izahay telo mirahalahy no nivoaka avy any koa i I.
	Ay nankaty ianareo ? Vita aloha izay ny androany fa hamonjy fodiana amin'izay angamba, sady ny andro koa efa mia-hariva no efa niantso teo neninay fa marary hono ny zanako ka mitady ahy izy.
	Izany ve ? Hoy aho taminy. Ho ento aty ary ny tatitrao dia ndehana mody fa sao dia taraiky aty, akaiky eto moa ny fodian-dry ?
	Eo amin'ny adiny iray miala eto, fa tena mangina anefa ny lalana.
	Dia tsy matahotra ve ianao amin'izany ?
	Tsy mahasahy mandeha irery amin'ny aloha aho e, hoy izy, fa miandry olona ery amin'ny sampanana ery aho ka rehefa mahita olona hody ho any aminay dia miaraka.
	Aleo fa haterinay ery amin'ny sampanana ary ndry e. Sa ahoana ry zareo ?
	Eny ary, hoy izy roa lahy nanaiky, mety izany.
Dia lasa izahay nanatitra azy teny, efa hariva be anefa ny andro ary tsy misy olona mandalo mihintsy ho any amin'ny zareo, dia niandriandry teo ihany aloha izahay.
    
I mamanay ity miantso foana, hoy i I, fa mitady ahy ny zanako nefa dia tena tsy misy olona mihitsy.
	Dia aona izany no atao ? Hoy aho. Sa tsy maninona ve raha ohatra ka aterinay telo any ndry dia matory any izahay avy eo ? Anontanio aloha mamanareo.
Nanontany ny mamany moa izy dia nanaiky ny reniny ka dia roso ny dia fa ho any amin'i I no sady hatory any izany. Efa mia-maizina ihany anefa ny andro amin’izany, tery kely koa ny lalana satria dia zara raha antonona olona roa mifanena fa tsy maintsy mijanona ny iray dia mandeha ny iray avy eo. Izahay amin'izany tsy maintsy milahatra mifanao aloha sy aoriana noho ny lalana tery dia tery. I I moa no teo aloha fa niteny izy hoe matahotra hono fa aleo izy eo afovoany dia nifindra tao izy. Gaga ihany aho no sady nanontany azy hoe fa angaha misy mpanendaka be aty, fa tsy namaly moa izy ary ny lalany no nizorana.
	Sa sady misy mpamosavy koa aty ? Hoy i N liana tamin'ilay resaka.
	Mandehana fotsiny r'ireto fa any an-trano miresaka a. Hoy I I efa ho tezitra.
	Fa misy inona izany aty e ? Sa misy kaka be loha ? Hoy aho sady nivanivany nihomehy fa mbola tsy namaly ihany izy.
Rehefa nandeha ho telopolo minitra teo anefa izahay dia nahita olona nipoitra tampoka avy any aoriana aho, faly ihany aho fa hoe izay izany vao nisy namana. Gaga anefa aho rehefa nahare fa tena mandeha mafy be ilay olona, mody tsy taitra moa aho fa nihevitra hoe maika hanenjika anay angamba izy, izay no tao an-tsaiko. REhefa niherika anefa aho dia gaga fa tsy hitako tao aoriana intsony ilay olona.
	Misy lalana hafa mivily angaha eto ? Hoy aho taitaitra.
	Tsia, hoy i I, ito lalana ito ihany no lalana aty.
	Ka nisy olona teo dia tsy hitako hoe nankaiza tampoka teo indray anie e ?
	Hay koa hitan'ialahy iny ? Hoy i N nanamafy, izaho koa anie mba gaga hoe lasa aiza tampoka teo e.
	Tena mahagaga, izy anefa tena nandeha mafy be avy tao aoriana tao ary tokony efa tratrany isika.
	Fa avy tao aoriana ahoana e ? Olona teo aloha be iny teo ka avy tao aoriana ahoana ary?
	Aza mihanihany ialahy fa olona avy tao aoriana iny. Izaho angaha mamo amin'ialahy ? Hoy aho somary tezitra.
Rehefa nandeha anefa ny resaka dia toa olona mitovy izany no hitanay, lehilahy milanja hazo misy harona, manao satroka ary manao malabary. . Ny mahagaga anefa dia izy mianadahy ( R sy i I) Téo ampivoany tsy nahita ilay tao aoriana no tsy nahita ilay teo aloha. Mbola variana nifanditra teo izahay sy i N no niteny mafy sady tampoka i I :
	Mangina amin'izay teo daholo fa ny lalana hizorana.
Tsy nitohizana moa iny resaka iny fa nafangainina ny dia avy eo.
    
Rehefa nandeha tamin'iny andro mia-maizina iny izahay dia nahatsikaritra zavatra iray aho, tsy kely tsy ngeza izay ilay izy, ary fotsy be mihitsy io zavatra io ary tena tazana tsara nefa ny andro alina. Saika hanontany ihany aho fa sao dia tezitra eo indray i I ka naleoko nangina. Fa lasa ihany ny saiko hoe ohatran'ny fasana ilay iz,y nefa kely loatra indray raha fasana, ary rehefa dinihana dia tahaka ny vatolampy izany ndray ny paoziny. Tsy aritro intsony dia nanontany aho:
	Fa mba inona re iry zavatra fotsy mirehitra be iry e ?
Akory anefa fa gina tsy nisy namaly izy ireo, tsy nanohy intsony moa aho fa oainina be.
Rehefa nandeha ho adiny iray teo izahay dia tazana avy aty alavitra ny tanàna misy an'i I. Alohan'ny hiakatra eo an-tanàna moa dia misy rano mikoriana izay.
	Aleo aloha rangaha hiasa eto isika fa mamely ihany ny atsembohana a.
	Tsy mety izany fa tonga dia ndao tohizana ny lalana, hoy i I, fa miandry ahy ny zanako.
	Tanàna efa akaiky kely io koa fa aoka aloha isasa kely eto e, vetivety fotsiny anie e, dimy minitra raha ela indrindra.
Izy roa lahy moa tsy nisy niteny fa sady te hijanona hisasa no te andeha fa mety reraka koa angamba.
	Tena mafy loha itanao ity ka, hoy i I rehefa tsy naharesy ny dihikako, ilaozako eo anie ianareo e ! Sady tezitra kely izy.
Vao vita izay dia nipoitra avy any ny zokin'i I.
	Salama daholo, hoy izy, hay ve efa ato ianareo e. Nirahin'i mama nitsena anareo aho fa ianareo hono ela be nefa tokony efa ela no tonga.
Izay vao hitako nahazo aina i I, hany ka dia nanohy ny fisasàna izahay sady nifankafantatra teo ihany. Rehefa vita izay dia nandeha niakatra tany an-tanàna izahay, natao ny fifankafantarana tamin'ny maman'i I, vita izay dia nisakafo ary nizara fandriana dia samy natory.
Nilamina tsara aloha iny alina iny, maraina ny andro dia samy niomana andeha hamonjy ny fisasany avy. Izahay telo mirahalahy no handalo indray ny lalana nandalovanay ny alin'iny fa i I kosa nilaza fa mahita lala-manitsy mahazo ilay faritra iasany ny tontolo andro.
Akory ny hagagako rehefa niverina mazava tamin'ilay lalana fa hay misy antsana be mila ho 15 metatra teo nolalovanay. Ary hoy aho tany an'eritreritro hoe raha sanatria izany mamo mandalo eo tonga de vita. Tsy haiko na hitan'i I iny izaho lasam-borona iny fa ho izy :
	Ie, efa nisy olona latsaka tao amin'io hantsana io ary dia maty teo no ho eo mihitsy, olona mamo izy io.
	Izany mihintsy no nieritreretiko teo, hoy aho. Ary tsy tsikaritro koa io tamin'ny alina a, eny e, maizina koa moa ny andro.
Iny hantsana iny teo ihany, fa ny hijery indray ilay zavatra fotsy be hitako alina ihany koa no tena nahamaika ahy. Tsy nandiso ahy tokoa ny eritreritro fa tena vatolampy ilay izy ary nolokon'olona fotsy sy mena.
    
Tsy namaly anao aho tamin'ny alina fa doany izy io, hoy i I mantsy an'ilay vatolampy, misy olona mivavaka eo ary mitondra vatomamy sy ny sisa hafa.
	Hay ve, hoy aho gaga kely, fa tena mbola lavitra fandrosoana izany ny aty aminareo e ?
	Tsy tena hoe lavitra fandrosoana fa mitana ny maha malagasy fotsiny, misy tantara lehibe anie ito tanananay ito e. Fa raha ohatra ka te ahafantatra bebe kokoa ianao dia miresaha amin'i Neny.
	Tena mahaliana ahy izany, hoy aho taminy, tena mbola hiresaka aminy mihitsy aho mikasika izany.
	Eny, nolazainao anay fotsiny ny tsy andehanana alina, eny na ariva amin'iny lalana iny fa misy matotoa sy mpamosavy iny. Izay no nampatahotra ahy tamin'iny fa tsy hoe mpanendaka akory. Ary dia tena efa maro ny olona nahita loza tamin'iny toerana iny, indrindra fa ireo olona mikasa hanao ratsy ny tanananay, ary indrindra koa ny vahiny.
	Izany hoe misy fiandry izany ity tanàna ity ? Tiako ho fantarina be izany ary tsy maintsy hiverina aty aho.
Dia nitohy moa ny asa ny tontolo andron'iny, nizotra tsara daholo izay tokony ho atao ary efa nanomana fotoana aho hiverenako any amin'ny tananan'i I.
Folo andro taty aoriana dia andeha ho any amin'i maman'i I amin'izay aho hiresaka aminy. Nolazaiko tamin'i I izany ary dia hiaraka ho any izahay ny arivan'iny ihany. Raikitra ary fa amin'ny telo izahay no hanainga, sao dia tratra ariva indray, dia nanaiky moa izy.
Tsy nisy olana tena an-dalana sady mbola betsaka ny olona niray lalana taminay, tamin'ny efatra ora dia efa tonga izahay. Tsy andriko izay ahenona ny tantara fa sadaikatra be ihany aho anombohana an'ilay resaka rehefa vita ny fifampiarahabana.
	Mba te ahalala ny tantaran'ito tanànan-tsika ito hono io sefonay io ry neny a. Hoy i I sady nihomehy.
	Eny tompoko, marina hoe tsy mino ny fisian'ireny fanahy ireny aho fa mahaliana ahy ihany ilay izy. Amiko indray dia misy ny mpamosavy satria m
aro izay tratra efa hitako izay, ary mino koa aho fa lasa matanjaka izy ireny rehefa mamosavy fa nohon'ny fatahoran'ny olona azy no mahatonga azy matanjaka raha avy amiko.
	Ary dia tena tsy mino marina ianao raha izany, hoy ny reniny, fa hotantaraiko anao izy ity ary anjaranao no mamakafaka. Efa fantatro anaka fa tena mahaliana anao izany, ka izao àry. Tany aloha be tany dia mpiompy biby ny ankamaroan'ny mponina teto, tena namokatra sy nahakarakara ka nanjary nataon'ny daholo fiverenana matetika ny tanàna, noho izy tsy lany biby angalarina mihintsy, hany ka lasa leo monina eto ny olona. Nitady vahaolana tamin'izany ireo lehibe teto an-tanàna ka raikitra ary fa ho asina fiandry ny tanàna mba ho fiarovana ny hareny sy ny mponina tao aminy.

Naka dadilahy iray izay mahay mametraka an'io fiandry io izy ireo, hoy ny maman'i I nanohy ny teniny. Izy io olon-kenry sy mpanao soa ary mamihoditra teto an-tanàna mihitsy, dadilahy mpanao soa izy io ary tsy mba mamono na manao ratsy. Misy amontana be anankiroa izay eo andrefan-tanana eo, hazo lehibe izy io, tao no nametrahana ny ody fiandry. Nanomboka teo dia tsy nisy jiolahy tafiditra teto an-tanàna ary dia nahita faisana avokoa izay nikasa hanao izany. Raha misy dahalo mitady zao ny tanàna dia farihy be fotsiny no hitany amin'ny atoandro ary volan'ny tamberin-tany izy Raha mikasa izany amin'ny alina ka lasa any amin'ny toerana hafa any mihintsy. Mazava ho azy fa betsaka ireo fady tsy maintsy notandremana mba ipetrahan'ilay fiandry.
Taty aoriana anefa, rehefa maty ilay dadilahy dia lasa tsy voatandrina intsony ny fady izay tokony ho tandremana mba hampilamina hatrany ilay tanàna. Tsara ho fantarina anefa fa hatramin'izao dia mbola ao io ody fiandry io ary dia mbola mandaitra ihany koa, fa noho ny ota fady izay nataon'ny olona dia lasa tsy izay manana fikasana ratsy ihany no voany fa atramin'ireo mponina mody hariva na mivoaka hariva aza. Noho izany dia lasa mampiasa pô avokoa ny mponina eto satria tsy mety intsony ny mivoaka alina. Ny alina ihany koa no tena mandaitra io ody io ka hany ka lasa maro ireo mpody hariva voan'ny tamberin-tany na indraindray lasa any am-pasana no tafifoha ny maraina. Sombintsombiny ihany izany fa betsaka ireo tranga hafahafa mpahazo ny mponina mody hariva ary indrindra ny vahiny mandalo eto. Noho ireo tranga ireo dia tsy mahasahy mivoaka alina intsony ny mponina aty.
Nahavariana ahy ihany ireo zavatra notantarain'ny maman'i I ireo, saika nino ihany aho saingy mbola tsy resy lahatra tanteraka anefa. Alohan'ny hatory moa dia nafarana tsara aho fa rehefa te hipipy dia eo amin'ny pô no atao fa tsy mivoaka any ivelany sady izaho vahiny rahateo. Nanaiky fotsiny moa aho fa tsy dia norarahiko satria izaho koa tsy olona zatra mipipy amin'ny alina izany. Fa tamin'iny alina iny no niova tanteraka ny fomba fijeriko, nino amin'izay aho fa hay tena misy izany.
    
Nipaika ny tamin'ny 10 sasany alina, taitra be aho sady poritra te hipipy. Tonga dia nipetraka aho ary nandinika kely hoe ho ataoko eo amin'ny pô ihany ve sa aona. Noentin'ny lohabeako ihany koa anefa aho ka hany ka lasa nanapa-kevitra ny hivoaka fa izaho lehilahy be ity koa ve dia hipipy amin'ny pô, hoy aho sady lasa ihany nivoaka. Sady tsy mandeha lavitra fa mivoaka kely fotsiny dia atao eo, hoy hatrany ny eritreritro.
Novahako moramora kely ny varavarana sao dia hisy aheno. Nitsaika nivoaka ary aho, nandeha teo amin'ny dimy metatra miala ny trano teo aho dia nalefako teo ilay izy. Teo dia nisy fahatsapana hafahafa aho satria ohatran'ny nahita aloka lava be teo akaikiko izany aho. Tsy natahotra aho tamin'io fotoana io fa sahiran-tsaina te ahafantatra. Noho izany dia nalefako nitsapa tany ankaviako ny tanako satria avy tao ankavia no nahitako an'ilay izy. Vao nitsapa anefa ny tanako dia tsy nahavoaray n'inon'inona fa ohatran'ny hoe mikisaka izany ilay izy, tsy mikisaka lavitra be anfa fa amin'ny toerana tsy takatry ny tanako fotsiny, dia narosoko ihany ny tanako ary dia toy izay foana no niseho. Ny andro anefa amin'io tena maizina tena maizina tanteraka, tsy misy anavahana na dia hazo iray aza. Tsy nahatsapa tahotra mihitsy aho tamin'io fotoana io ary dia notarihin'io zavatra io niala lavitra ny trano aho. Efa lasa lavidavitra aho vao tonga saina tampoka izany, dia nanana eritreritra ny hiverina hamonjy ny trano. Rehefa niverina aho dia ohatran'ny nitodika kely farany any amin'ilay nisy ahy teo no tena taitra be fa lasa nifanatrika be amiko eo ilay zavatra, ary tena akaiky dia akaiky.
Teo vao tena natahotra mafy aho, dia nangovitra mihitsy, nitsangana daholo zay volo rehetra teny amin'ny vatako teny, izaho lasa tsy nahetsika, tsy tafamindra mihitsy, mavesatra tanteraka ny lohako manontolo.
Mody tsy taitra indray aho dia nakipiko ny masoko mba hakako hery andehanako miverina. Notereko namindra ny tongotro dia lasa aho nitaritarika teny, ary dia tonga teo amin'ny varavarana ihany. Efa tsy naninona intsony aho fa ny loza dia tsy nety nivoha ilay varavarana nefa dia tsy nohidiko ilay izy tamin'izaho nivoaka teo, vao maika nitombo ny tahotra taty amiko. Nandondona aho fa tsy nisy namoha hany ka dia tena kivy hoe nohidin'izareo aty aho fa tezitra izy angamba. Teo dia nanana eritreritra ny hitodika aoriana indray aho, nitodika aho ary dia teo indray ilay zavatra manaloka ahy, ohatran'ny mibanjina ahy tsara, notsapaiko indray dia nihemotra, hany ka nanaraka azy indray aho noho ny avy eo. Lasa teo amin'ny efa-metatra teo aho no henoko nisy namoha ny varavarana, nitsilo ahy tamin'ny jirobe ny zokin'i I sady nanontany hoe ho aiza ianao ? Izay vao niverina tsara ny saiko.
    
Nitodika niverina aho fa somary mbola variana dia tonga dia nivoaka ny zokin'i I nisintona ahy niditra. Naka rano izy ary nomeny ahy hosotroiko ilay rano, dia nanontany aho sady tezitra hoe naninona aho no nidinareo tany ivelany tany ? Nojereny tsara aho ary dia namaly izy hoe matoria aloha fa rahampitso isika miresaka, dia namonjy fandriana aho tezitezitra aho. Natory aho avy eo no nijery ora kely, tena gaga fa efa tamin'ny 12 ora alina latsaka kely kay, nefa tamin'ny 10h30 alina no nivoahako. Izany hoe efa adin'ny iray sasany tany aho no nivoaka nefa dia ny fahatsapako azy ohatran'ny hoe mbola vao folo minitra izany.
Tsy nahita tory intsony aho noho ny avy eo raha tsy efa madiva ho maraina ny andro, sady midiridiry be ohatran'ny tsy tompon'ny tenako izany aho.
Rehefa tokony ho tamin'ny dimy ora latsaka kely tany ny andro dia henoko nisy mitabataba be tany antokotany tany sady miteny mafy be hoe mba vohay ny varavarana. Samy nikoropaka daholo ny tao an-trano hamoha ny varavarana, indro ny zokin'i I tsemboka be no sady reraka tonga tao, tsy nahavita niteny intsony. Nanontany daholo ny rehetra hoe misy inona fa dia tsy nahateny izy, niandrasana teo, nomena rano izy ary nokopahina. Afaka telopolo minitra teo izy vao niteny ary nanazava ny zavatra hitany indray.
	Mba nifoha maraina aho fa hiazakazaka maraina dia namonjy arabe. Vao avy lavitra dia nahatazana olona aho teo akaikin'ny fasana any andrefana. Tsy taitra moa aho fa noheveriko fa olona andeha ho any amin'ny renivohitra satria ny andro koa efa maraina. Rehefa nanakaiky ny nahitako azy anefa aho dia tsy tazako teo intsony izy, ary dia gaga aho fa nanohy ny lalako hatrany fa noheveriko hoe nankao ambadikin'ny fasana izany ilay olona teo. Saika latsaka hatramin'ny pipiako anefa noho ny avy eo fa hitako tampoka teo afovoan-dalana ilay olona teo. Nefa raha ny alavirana dia tsy tokony ho tonga eo alohako eo mihitsy izy, mbola lavitra ny arabe no nahitako azy. Nijanona kely aho, nojereko tsara fa tonga dia nanjavona tampoka teo indray ilay olona. Natahotra be aho dia niazakazaka faran'izay vitako niverina taty an-trano.
    
Lasa saina ihany aho avy eo nandinika hoe sao dia mananihany ary tiy lezalahy ity. Nefa raha ny paoziny teo tena matotra be sady tena tsemboka izy ary ohatran'ny olona ho faty ireny izy tonga teo, zavatra ohatr'izany ve dia hisangisangiana ? Rehefa nazava ny andro dia nanontany ahy i maman'i I :
	Ary ianao hono mbola nandeha nivoaka tany ihany tamin'ny alina ?
	Nandeha nipipy fotsiny aho fa tsy dia zatra ahy ilay mipipy amin'ny pô. Sady nafeniko ny zavatra nanjo ahy tamin'ny alina fa sao dia bedy eo.
	Tsy nisy nahita anao anie ny tato e ! Raha nidiran-doza tany ianao dia ahoana ? Tena mialatsiny aminao aho fa tsy afaka ny hitazona anao ato intsony amin'ny alina raha mbola ho be loha tsy azotenenina ianao a!
	Tena mialatsiny tompoko fa tsy hamerina intsony, hoy aho nihanta kely.
	Tsy nanidy anao tany ivelany izany izahay, hoy ny zokin'i I nitsatsaingoka, fa io varavarana io ary tsy nihidy akory. Noheveriko fa mpamosavy misangy ratsy indray dia tsy norarahiko fa efa henoko elaela ihany, tonga saina anefa aho rehefa tsy nahita anao teo ambony fandriana ary nijery ilay varavarana fa hay nikatona fotsiny. Dia iny izaho namoha anao iny.
Sadaikatra aho no lasa saina hoe inona izany no tsy nampivoha ilay varavarana nefa ary ilay izy nikatona fotsiny ? Teo vao tapa-kevitra ny hitantara tamin'izy mianakavy kely ny zavatra nahazo ahy ny alin'iny aho. Rehefa tapitra ny fitantarako dia tezitra dia tezitra tokoa i maman'i I.
	Misaora ianao an'Andriamanitra fa raha lasa teny amin'ny alan'ny sosety tany ianao dia ny fatinao sisa no raisina teo.
	Mafy loha loatra ianao, hoy i I koa nanampy, tsy azo tenenina. Tsy mitovy ny any andrenivohitra anie ny aty e. Misy fady aty ary mahafaty ny fandikana izany.
Izaho moa tsy niteny intsony fa ohatran'ireny zazakely bedy fa naditra ireny no sady nibanjina nijery ahy daholo ny mason'izy mianakavy.
	Aleo angamba ianao tsy miverina matory aty intsony fa manahirana, hoy ny maman'i I namarana ny resaka teo. Tsy tezitra akory aho fa fitiavako anao izany, mbola betsaka ny ilavana anao any andrenivohitra any ka tandrovy ny aina.
    
Nanindrona ny foko be io teny notenenin'ny maman'i I ahy io, tsy namaly intsony aho fa dia lasa nivoaka no nahondriko ny lohako. Izaho amin'io henoko tena reraka sady maharary ahy daholo ny lohako rehetra. Hany ka niteny tamin'ny I aho hoe aleo mba avy misakafo atoandro izahay no mandeha miasa fa tena tsy ao mihitsy aho izany. Nanaiky moa izy ary rehefa avy nisakafo maraina dia notaominy andeha hisasa amin'ilay rano mikoriana aho fa tsy maninona intsony hono rehefa avy eny. Ny mahagaga ahy anefa dia misy rano amin'ny koveta ao an-trano fa dia niteny izy hoe tsy maintsy mankeny hono. Vao nanasa loha aho dia nahatsapa tena hoe niala izany ny havizanako sy ny aretin-dohako. Tsy haiko izay ifandraisany amin'ilay rano moa koa i I tsy nety nilaza.
Niverina natory aho noho ny avy eo fa tsy ampy torimaso hono, ary dia fohaziny rehefa hisakafo atoandro.
Taitra be anefa aho noho ny avy eo fa naheno olona nitsioka kiririoka no sady nitabataba hoe nisy zavatra very. Niharina tsy fidiny moa aho na dia mbola tena te hatory aza fa mahaliana ahy ilay zavatra. Rehefa vory ary ny olona dia niteny ny zavatra very sy ny anaran'ny tompony. Gaga indray aho rehefa nahita fa hay mbola misy faritra eto Madagasikara mbola mifampisotro ranom-bolamena rehefa misy zavatra very. Ny fiheverako an'izany anefa dia tany amin'ny faha-mpanjaka tany no nisy an'izany farany. Tonga dia niala teo moa aho rehefa nisotro an'io ry zareo fa tsy fombanay izany. Nipetraka teo ivelan'ny trano aho niandry azy ireo hiverina fa tsy hitako kosa izay zavatra niseho tao. Vao niverina avy any ry zareo dia niomehy be daholo.
	F'inona izany no mampiomehy anareo eo e ? Hoy aho.
	Hay ve ka olona kanosa be ohatr'izany ianao nefa miseho beloha e! Hoy i I mbola nihomehy. Hitanay anie ianao nitsoaka teo iny rehefa hisotro ranom-bolamena izahay e.
	Tsy miditra amin'izany kosa aho fa na ny ntaolo aza efa niala tamin'izany. Hoy aho.
	Angaha ianao no nangalatra an'ilay zavatra no matahotra ka ? Sady niomehy be izy.
	Tsy fombanay fotsiny ilay izy dia izay.
	Soa ihany ianao fa efa fantatrin'ny olona hoe olom-panjakana hanao fanisam-bahoaka fa raha tsy izany tsy tafiala teo. Hoy i I namarana.
Tena tsy matiko lolo mihitsy ito tanana ito, hoy aho tany an-tsaiko. Atoandro moa ny andro koa nisakafo izahay ary lasa niverina niasa rehefa avy nanao veloma teo.
Nanomboka teo dia tena niova tokoa ny fomba fisainako, mino ny fisian'ireny fanahy hafa ireny aho, ary mino ny matotoa na avelo. Tsy mahasahy miverina amin'io tanàna io intsony aho hatramin'izao ora hanoratako izao sady tsy avelan'i maman'i I mankany intsony koa. Rehefa vita ny asany dia mandalo eo amin'ilay sampanana aho rehefa hody dia mitamberina ato antsaiko foana iny tantara iny. Mbola mistery amiko hatramin'izao moa io zavatra nitranga io saingy tsy te handalina azy intsony aho. Nisy fotoana aho mifanena tamin'i I sy ny mamany teny antsena ary dia nasaiko nankaty antrano ry zareo. Miresaka be mihitsy ary dia atao fimehezana sisa iny trangan-javatra hafahafa iny. Mora ny mitantara azy fa tena mafy ny niainako an'izany. Ary mbola izany foana no mitamberina ato antsaiko hatramin'izao. Raha misy mahalala tsara ny tantaran'io tanàna io ianareo mpamaky dia aza misalasala mitantara fa amiko dia mistery ho ahy foana iny. Ny hafatro dia ny hoe, misy ry zareo ny hery miafina a, ary tsy tokony atao tsinotsinona izy ireny, na dia tsy fombanao ary dia hajao ny an'ny olona rehefa any amin'ny taniny ianao mba tsy ahitan-doza.


F E P E T R A
I Lanto no anarako, fianakaviana maro anaka no nisy ahy, ary zanak'olona sahirana izahay. 7 mianadahy no zanak'i dada sy neny ka izay mahay mitsakaraka na feno taona dia voatery mitady vola. Maro karazana ihany ny asa efa nataoko noho izany, nanomboka tamin’izaho 17 taona. Efa avy mpiasa an-trano, mpitaiza zaza, "serveuse", sy ny sisa fa tamin’ny faha 19 taonako aho no nanana olon-tiana volohany izay nanova ny fiainako. Lahy antitra izy io, teo amin’ny 54 taona teo, manambola be izy ary tena tia mankafy fiainana.

Marihiko kely, dieny ety am-piandohana, fa ny anarana rehetra voatonona ato amin'ny tantara dia tsy tena anaranay fa fotsiny hoe mba tsy hampikorontana ny fitantarana. Teto Tanà aho no nisipa tamin'io rangahy io ary tamin’ny toeram-pisakafoanana iray teto ihany no nifankahitanay sy nifankahalalanay, nanome "pourboire" ahy izy tamin'izay no sady naka ny laharam-pindaiko. Tonga dia nomeko moa satria ny ahy koa ny fiainako onjohonjoko samirery ka na dia tsy tiako aza io rangahy io dia nanapa-kevitra aho fa anaiky iaraka aminy rehefa nitory fitia izy, i José no anarany.
Nanomboka teo dia mpisipa izahay sy i José, izy olona tsy mba mitsitsy mihitsy. Teo Ambolikandrina aho no nipetraka talohan'ny nifankahitanay fa vao tonga tao amin’ilay tranoko i José tonga dia niteny fa tsy mety aminy hono ilay trano fa tery loatra. Efitra iray manko io tranoko io : fandriana iray no tao dia latabatra iray, etazera iray ary misy fitaovan-dakozia vitsivitsy, valizy misy ny akanjoko dia "bac à linge". Izay ihany, izaho koa olona iray dia vitsy entana. Dia niteny izy fa rahampitso ihany dia mila mifindra hono aho fa tsy tiany ilay trano, ny toeram-pivoahana koa moa ratsy.
	Efa misy trano any Ivato, hoy izy, ka ireo entanao ireo avelao eo fa hividianako vaovao ianao, ny ankanjonao fotsiny entina. Sady efa ratsy be daholo ireo fa olona ohatr’izao ve aho dia ohatr’izao no mba ato an-tranonao.
Izaho moa tonga dia nanaiky satria ahazo trano ngeza kokoa izany sady hividy entana vaovao, ny fanaka rahateo vita tamin’ny hazo "sapin" ka tsy nety tamin’ny José mpanam-bola.
	Ianao koa tsy ilaiko miverina miasa any amin’io toeram-pisakafoanana io intsony, hoy ihany izy, fa ilay toerana amindrako anao "1ère position" azonao anaovana asa ihany. Efa misy trano eo anoloana eo azo anaovanao tsena na "gargotte" na "coiffure", dia eritrereto tsara izay tianao atao. Rehefa tafafindra ianao hividianako fitaovana dia miasa tena.
Faly aho sady tsy nisy nolaviko izay nolazainy rehetra, hamiratra amin’izay izany ny fiainanao ry Lanto Kely, hoy aho tany an-tsaiko. Dia nisy niantso moa i José ary niteny fa misy mahamaika azy hono ka tsy maintsy andeha izy fa mila manangona ny lambako fotsiny aho satria ny ampitso maraina ihany dia manainga any amin’ilay trano vaovao.
Misy ankizivavy mifanila efitra amiko izay, nirava avy niasa izy no nilazàko fa hifindra aho ary nolazaiko azy ny antony, i Diary no anarany ary "aide-coiffeuse" no asany.
Niteny moa izy tamin'izay fa tsara vintana hono aho, nahita olona vonona ampivoatra ary nolazaiko azy fa amidiko ireo entako ireo afa tsy ny ankajoko ihany, ary amidiko mora. 40 000ar fotsiny izy rehetra, dia raikitra fa i Diary ihany no haka azy, dia naloany teo no ho eo ihany. Hatramin'izay nifakafantaranay izay moa dia izao izahay roa vao nifampaka laharana finday dia lasa tao an'efiny i Diary noho ny avy eo. Izaho koa nahandro sakafo, ary efa tsy andriko ny harainan'ny andro.
    
Niantso ahy i José ny ampitso fa efa akaiky ka tokony iomana aho, ary ny akanjoko ihany no entiko fa hividianana fanaka vaovao sy kojakoja aho izany. Dia tonga i José naka ahy tamin’ny fiara, nanao mandra-pihaona an'i Diary aho dia lasa izahay. Efa teny andalana aho vao nampandre ny tompon-trano fa niala, ry zareo koa nanao fialan-tsasatra tany Diego dia tsy maintsy tamin'ny finday aho no nampilaza izany. Ny fanalahidy moa najanoko tamin’i Diary satria ny entako tsinona ilay namidy taminy.
	Alefako Orange money, hoy aho tamin’ny tompon-trano, ny hofan-tranoko. Dia roso ny dia amin’ny trano vaovao any Ivato.
Rehefa tonga tany Ivato, tena hoe "1ère position" tokoa ilay trano ary tena azo anaovana tsena, eo amin’ny 4x6 metatra eo ilay izy, ary miloko manga. Ilay trano ipetrahako indray miloko volon-davenona sy manga. Vao niditra ny vavahady aho dia nahita fa trano mitokana ilay izy, mifefy tsara, izany hoe izaho rery izany no ao. Teo amin’ny 5 minitra nahatongavanay teo dia iny eny nisy kamiao tonga nitondra fanaka, dia hoy i José hoe io hono ho ahy daholo.
Efa nisy vehivavy roa hafa koa tao nirahiny andamina ireo entana vaovao fa izaho lasa mibaiko fotsiny, tsy nanao n'inoninona. Ilay fanaka tamin’ny kamiao amin'izany voamboana be daholo : lay fandriana lakana be "3 place" ireny miaraka amin’ny kidoro tsara tarehy, "canapé d'angle", latabatra fisakafoanana, armoire, table de nuit, "table-télé", fahitalavitra iray "écran plat" sy "lecteur" iray.
Ilay trano moa efitra roa ihany dia ny lakozia an-tokotany, trano fidiovana sy toeram-pivoahana, amin’ny efitrano faharoa. Dia izy roa vavy no nandamina io trano io fa i José nitaona ahy :
	Andao isika andeha hividy kojakonjan-dakozianao, mety efa vitan'ireo io rehefa isika miveriny avy any.
Dia roso ny dianay, hividy fitaovan-dakozia, ohatran’ireny mpivady vao ireny.
Lasa izahay nividy izay nilaina rehetra, efa tsy ho tanisaiko daholo fa efa samy mafantatra kojakonjan-dakozia daholo isika. Efa somary atoandro vao vita ny fiantsenana dia namonjy toeram-pisakafoanana izahay nisakafo antoadro, nody avy eo.
Rehefa tonga tany an-trano, efa nilamina be daholo, sady tiako koa ny nandaminan-dry zareo azy. Ao amin’ny efitra fatoriako ihany no nasiana an'ilay fahitalavitra sy canapé satria io efitra iray io no mba ngeza kokoa. Dia ilay efitra volohany nasiana an’ilay table à manger sy kojakonjan-dakozia novidinay teo.
Dia naloan'i José ilay asa vitan'izy roa vavy dia hoy ilay tovavy anakiray, i Miora no anarany :
	Sao dia hitady mpanampy ary ianareo fa izaho vonona, hoy izy.
Izaho saika tsy nety fa i José no nisisika hoe raha hosokafana izany io tsena io dia iza no ikarakara sakafo ? Ohatran’ny marina ny teniny dia nanaiky aho, nasaiko niverina ilay ankizy ny hariva, dia lasa izy roa vavy avy eo.
Izahay sy José indray no niresaka tao an-trano, izaho moa nisaotra azy satria izy tsinona nampiova ny fiainako ohatr’izao.
	Tsy misy fisaorana fa tiako ianao, hoy i José, ary izay angatahinao raha zakan'ny fahafahako dia omeko daholo. Izaho, aoka ho fantatrao, fa manam-bady aman-janaka any Antalaha ary manao lavanila aho any fa misy bizinesy hafa ataoko aty. Izaho mipetraka amin’ny anabaviko aty, any 67Ha, fa ianao tsy mahazo miantso ahy fa izaho ihany no miantso anao. 3 erinandro ihany aho no eto dia mody any Antalaha fa ianao indray tsy maintsy ampiako satria ianao 2ème bureau-ko, tsy maintsy karakaraiko. Mety haharitra aho vao miverina aty ka izay no anokafako tsena kely ho anao amin’izay ianao tsy ho sahirana ara-bola satria izaho rehefa mody ho'aho tsy azonao antsoina. Dia lazao ahy inona no eritreritinao atao dia omeko "fond" ianao.
    
Dia nanaiky moa aho, izaho koa tsy afaka hanao n'inoninona fa izay izany. Ary rehefa nieritreritra aho dia anokatra salon de coiffure, hivarotra "produit cosmétique", izaho koa efa avy "aide-coiffeuse" dia mahay mikarakara tarehy sy volo tsara, i Diary ilay namako iny ihany no iangaviako anampy ahy dia izay.
	Ohatrinona izany no omena anao ? Hoy izy.
	Misimisy ihany, hoy aho fa ny fitaovana mila vidiana daholo.
Dia 7 000 000 ariary no nangatahako ary tonga dia nanaiky ra-José,
	Rahampitso ihany dia atomboko ny famboarana ilay salon. Hoy izy.
Tamin’ny 3 teo angamba no tonga i Miora, ilay mpanampy vaovao, i José niteny fa matory amin’ny canapé aloha i Miora fa rahampitso izy vidianana kidoro. Dia nasaina niantsena i Miora aloha, moa mba misy mpivarotra legioma sy hena teo akaikinay ka teo ihany izy no nasaina niantsena.
	Izaho hody, hoy i José, fa rahampitso maraina aho tonga aty amin’ilay fotoanantsika, fa izaho sabotsy vao matory aty fa be asa.
Dia nametraka vola 100 000 ariary izy dia nanoroka ahy dia lasa. Izaho avy eo niantso an'i Diary momba ilay asa vaovao hisokafan'i José amiko dia nanaiky ikala fa vonona iara hiasa amiko satria izaho mba namany ihany. Hilazako fotsiny izy rehfa manomboka ny asa, dia milamina izany iny.
Niantso an'i neninay aho fa mba efa nia-tsara ny fiainako ka amin’ny faran'ny volana aho, hoy aho, mandefa vola kely. Faly be neny naheno an’ilay vaovao, any morondava ry zareo no mipetraka moa izaho mitady vola eto Tanà.
Kelikelin'iny i miora dia tonga ary nanao raharaha, izaho izany patron kely, matoritory fotsiny.
Ariva ny andro dia nisakafo izahay sy Miora, izy moa mitovy taona amiko ihany ka niteny aho hoe isika sy anao aloha matory eto fa ny fandriana malalaka be dia rahampitso ndry vao matory ao ambadika ao amin’ny fandriana vaovao. Izy koa tsy nisalasala nanaiky.
Io hariva io ihany, nomeko azy ny vola iantsenana fa izy efa zatra mifoha maraina sao mbola matory aho. Izaho koa tsy maika ankaiza fa andeha iaraka amin’ny José ividy ilay fitaovana iasàko fotsiny.
	Hividiano horonan-tsary gasy sy horonan-tsary mampatahotra maromaro koa akia, io fahitalavitra io mbola tsy nalefa mihitsy.
	Ok, hoy i Miora dia lasa izy.
Nandro aho avy eo dia nisolo akanjo dia natory fa reradrerak'ilay fifindrana.
Rehefa tonga ny maraina, i Miora efa tsy teo fa niantsena, ny sakafo maraina efa vitany, manara-penitra kely ilay Miora ary tsy mila baikony izany fa tonga dia mahatsapa izay tokony atao. Rehefa avy nandro aho ka andeha hisakafo maraina iny no tonga i José, ohatran’ny maimaika izany.
    
Bonjour Lanto malalako, tamàna tsara ? Hoy izy.
	Ie, tamana be fa ianao itako ohatran’ny maimaika izany fa ahoana ?
	Tsy izany akia fa afaka'ampitso aho tsy maintsy mody any Antalaha fa tonga ilay patron-ko avy any La Réunion hijery ilay entana (lavanila). Dia tsy maintsy vitaina androany sy rahampitso ny momba an'io tsenan-dry io. Ny tompon-tranon-dry tsy eto Tanà fa any Mahajanga ka izaho ihany no mikarakara ny hofan-trano, efa naloako ny 5 volana, fa ny tsena aloha izao no mahamaika.
	Angaha ianao tsy hisakafo chéri ? Hoy aho niangoty taminy.
	Aaa, efa nisakafo maraina aho ka, izao anie efa amin’ny valo e. Ary miomàna aingana ianao fa maika isika.
Rehefa vita moa ny sakafo maraina dia nisolo akanjo malaky aho dia lasa izahay. Ilay tsena nasaiko nofafan'i Miora satria ampidirana entana. Dia lasa izahay, novidianay daholo ny entana rehetra, efa tsy ho tanisaiko eto intsony.
Azo dia naterina, tonga tany dia niangavy an'i Miora izaho iantso an’ilay namany iray andamina entana.
Tsy dia sarotra ilay izy satria fa efa nisy etazera maromaro ny rindrina ahafahanay mampirina ny "produits cosmétiques". Tamin’ny 12h 30 dia vita ilay fandaminana fa ilay bandy iray izay mbola nasaina naonoratra rindrina tao amin’ny anoloana : " Lanto Beauté, coiffure et esthétique ". Ilay vary mbola nandrahoin'i Miora kely ihany nefa efa antoandro ka izahay sy José nanapa-kevitra fa ho any amin’ny toeram-pisakafoanana dia ry zareo misakafo an-trano ao ihany, dia lasa izahay mitsam.
dia nisakafo tamin’ny toeram-pisakafoanana izahay vita
Dia nijery ilay kidoro hatorian'i Miora dia nody fa i José mbola misy service ho hataony. nody izahay, nopayernah ilay ankizy nanampy anay dia nody, i José indray nanao veloma koa fa mbol misy mahamaika azy fa hiverina eo izy ny hariva, dia misakafo aty sy matory aty.
Dia lasa izy avy eo.
	Mividiana akoho efa voatetika fa iny mora vita sady vetivety. fa i ramose misakafo aty rahariva. Niantso an'i Diary aho fa milamina tsara ilay tsena fa afak'ampitso isika manomboka.
	Ok hoy izy, izy rahampitso izaho tsenao fa tsy itako any aminareo izaho koa efa niala amin’ilay toeram-piasako.
Dia tapaka ny antso, nangina be ka nandefa horonan-tsary gasy novidin' i Miora aho hanala hanginana. Vetivety moa izy tonga dia nasaiko nahandro :
	Misakafo aloha sy matory aloho isika fa rerak'ilay niasa androany. Rehefa vita ny ataondry izay vao mijery horonan-tsary fa izaho rehefa avy eo hanao fb.
Vita ny sakafo dia niara nijery horonan-tsary teo izahay sy Miora niandry an'i José.
Kelikely aho dia nandeha nandro fa efa haiko fa tsy maintsy voa aho rahariva, satria i José atory aty tsinona. Dia vita ny fandroana dia nandimby ahy i Miora. Tamin’ny 7 hariva teo angamba dia tonga i José, ohatran’ny olona sorena be izany izy.
    
Fa maninona ianao malala ? Hoy aho taminy.
	Tena tay be akia, hoy izy, misy "avion privé" haka ahy eo rahampitso amin’ny 9 fa ilay patron maika be dia tsy maintsy mody any Antalaha aho.
	Andray kosa, hoy aho tena nalahelo, manina anao sahady aho.
	Aza malahelo akia, hoy izy, ity vola ity aloha ajanoko amindry dia io vary iray gony io hiafianao mandra-piveriko, ilay tsenanao koa efa vita.
	Eny ary, hoy aho nalahelo ka mbola nanome vola 1 000 000 ariary izy.
	Mahaiza mitsitsy, hoy i José, mba hendry tsara dia fadio ho’aho ny miantso ahy. Raha miantso ahy ianao ataoko anaty "liste noire", izaho rehefa any tsy mampirafy izany.
	Ok ary, hoy aho tsy maintsy nanaiky.
Rehefa vita ilay fandroan'i Miora dia nisakafo izahay fa i José izany tsy maintsy mody rahampitso. Vita ny sakafo dia i Miory natory tao amin’ny efitra fisakafoanana.
	Andeha hamonjy trano fidiovana aloha aho, hoy i José, fa tsemboka.
Dia lasa izy, ary rehefa vita izay dia niantso am-badiny i José fa hoe rahampitso ny "décollage" dia faly be ramatoa. Vita ny antso dia hoy i José nanafatra ahy :
	Mba hendry, hoy izy, fa tsy hanenenanao ny miaraka amiko.
Hanamboarany trano izany aza hono aho any aoriana any raha hitany fa azo hitokisana, izaho moa nanaiky sady nanome toky azy fa izy ihany no tiako. Dia nanomboka amin’izay ny safosafo sy ny sisa dia nijoboka. In-telo angamba no vitanay mandra-parainan'ny andro, tamin’ny 4 maraina ny farany. Dia niara-nandro izahay taorian'izay dia niomana i José fa mbola ho any amin’ny anabaviny aloha hono fa io anabaviny io no anatitra azy any amin'ny garan-draopilanina. Tamin’ny dimy sy sasany tany angamba i José no niala tao amiko, namelona fiara dia nanoroka ahy farany dia lasa.
Rehefa tonga ny maraina, i Miora nanao ny raharaha ohatran’ny andavan'andro, izaho nanokatra ny tsenako tamin’ny 8 teo. Nanomboka nisy mpividy tsikelikely : shampooing, crème visage sy ny sisa. Tamin’ny 10 i kala Diary no niantso ahy fa alaina any amin’ny fiantsonan'ny fiara mpitatitra hono izy, adinoko no nilazaina fa nividianan'i José scooter koa aho. Naka moto aho andeha hitsena an'i Diary fa somary lavitra kely ny misy ahy manko ilay toerana. Rehefa tonga teo amin’ny tranoko dia gaga i kala Diary fa tena tafita kely hono aho sady tsara vintana, ny tsena feno entana sady milay.
	Tsy andriko ilay anombohako hiasa ato rahampitso, hoy i Diary.
Iahay mbola miresaka iny no tonga ny mpanjifa voalohany hanao "lissage",
	Aleo izaho no anao azy, hoy i Diary, dia ianao namana rano.
Vita tsara ilay volo dia nandoha vola ilay olona dia lasa ary taorian'io dia nisy olona 10 hafa tonga tao aminay, hany ka efa tamin’ny iray ora izahay sy Diary vao nisakafo antoandro. Izaho faly be fa ohatran’ny ho tsara ihany ny tsena raha ohatr’izao. Vita moa ny fisakafoanana dia nangata-dalana hody i Diary fa mbola tsy vonona hiasa fa saika amangy ahy fotsiny hono.
	Rahampitso aho tonga, hoy izy.
	Ok ho’aho fa amin'ny valo ny "salon" no misokatra isan'andro dia io moto io aloha entindry fa izaho olona tsy dia mivoaka. amin’izay ndry mba tsy taraiky tonga aty rahampitso. Ny takariva moa tsy dia misy mpanao volo loatra fa mpividy entana vitsivitsy sisa. Dia niantso an'i mamanay aho ary nolazaiko azy hoe manana tsena aho ahafahako mahazo vola ka tsy aharitra izany faran'ny volana izany aho vao mandefa vola fa faran'ny erinadro ihany dia mandefa kely ho anareo. Faly ery neny naheno an'izay.
Dia alina moa ny andro, i José tsy niantso izaho koa efa norarany tsy hiantso azy ka dia izay izany. Nitohy ny fiainako ary tao anatin'ny iray volana aloha dia nandeha be ny tsena ka izaho lasa mividy sy manao akanjo lafo vidy. Ny volana manaraka anefa niova be, zara raha mahita olona 5 izahay ao anatin'ny erinandro. Eto ny tantara vao tena manomboka ka mitoera tsara ianareo.
    
Very hevitra izahay sy Diary, na izy aza kivy satria ilay niala tamin’ny asany nefa ilay tsena tsy mandeha akory. Teo no nitsiry ny sain-dratsiko hoe andeha hijery mpanao ody gasy aho hampandroso ny tsena keliko ary tsy nolazaiko tamin’ny Diary izany. Tamin’ny 3 tany angamba, nasaiko nody aloha izy fa hanidy tsena mihitsy aloha aho ary nanome toky azy fa tsy ho bangàko ny karamany isam-bolana na dia tsy mandeha aza ny tsena, nasaiko najanony aloha ny moto satria ilaiko rahampitso sady tsy miasa aloha izahay roa andro fa izaho iheritreritra kely. Dia nomeko frais bus izy, rehefa lasa izy dia nanokatra fb aho nitady mpitsabo gasy masina ary nahita ka nandefasako mp teo no eo, ary teo koa no nanomboka ny nofy ratsy.
	Inona no anampiako anao anaka ? Hoy ilay mpitsabob gasy masina.
Nazavaiko taminy ilay olako dia nilaza izy fa mila alana hono ny "blocage" ary mila manatona azy any an-tranony aho hojereny, na izao aza raha afaka, dia nanaiky aho.
Nomeny ahy ny adiresiny, izay tsy hotononiko, ary rehefa tamin’ny 3 sy sasany dia niteny tamin’i Miora aho hoe misy alehako vetivety, dia lasa aho. Somary lavitra kely, lalana adiny iray miala avy eo aminay no misy ilay toerana. Trano tany efa haolo izay ilay izy, misy olona maromaro nilahatra teo ivelany ary misy lehilahy iray mampiditra olona ka avy dia izaho no nampidiriny manaraka satria efa "sur rendez-vous" io hoy izy. Nasainy nasorina moa ny kapa, izaho sambany vao nandeha tamin’ny mpitsabo gasy raha tsy tamin'io ka dia nanaraka izay nolazainy. Dia niditra, ilay rindrina voarakotra lamba mena ary ilay dadihaly mipetraka ambony tsihy, misy voan-javatra sy fitaratra ary karatra sy ranon-javatra teo anoloany.
Nasainy nipetraka moa aho dia nipetraka, ary nasainy naverina notantaraiko teo ny olako, nanomboka tamin’izaho sy i José nifankahita.
Izy anefa ohatran’ny tsy mifantoka amin’izay lazaiko akory fa notohizako foana izay nolazaiko.
Rehefa vita izay dia nandrantina ny sikidiny izy dia hoy izy :
	Ity lehilahy ity (José) dia tsy hiverina intsony fa efa vita ny adidiny, efa olon-kafa indray izao no tadiaviny, ny sanjilanao efa azony fa afaka amboarina ihany anefa.
	Azony ahoana fa tsy azoko, hoy aho.
Tsy notohizany intsony anefa iny resaka iny fa hoy fotsiny izy hoe tsaboiko ianao ary afaka roa andro dia tsy ho harakao io tsenanao io.
	Fa sao dia misy sorona ain'olona aloha fa tsy mety amiko. Hoy aho niahotra.
	Tsia, hoy dadilahy, zavatra tsotra kely fa mila arahina an-tsakany sy an-davany. Vonona ?
Izaho moa tsy nisalasala rehefa tsy mamono olona, izay ihany no atahorako sao ny zanako na havako na iraitampoho amiko sanatria.
	Manaiky aho dadilahy, hoy aho taminy.
Dia nasainy nataoko tanaty koveta misy vatokely miisa telo sy lambamena izay ny tanako ary nofafazany rano aho sady mitenteny teo izy. Vita izay dia nomeny tany mena lena izay aho ary nampiarahany tamin'ny ranon-javatra amin'ny tavoahangy kely 250ml izay.
	Izao, hoy izy, rahalina amin’ny iray maraina ianao mifohaza ary manaova soritra boribory dia mamelòma agarbatti, io tany mena lena io anoratana azy. Io ranon-javatra amin'ny tavoahangy io indray, ario eo afovoan'ilay boribory eo. Ao amin’ny trano fidiovana ianao no manao azy dia izao tenenina. "..." raha vao voateninao fotsiny ireo dia tonga eo afovoan'io faribolana io aho hilaza ny fepetra tsotra sady hanome harena ao an-tranonao.
	Eny dadilahy, hoy aho, dia hoatrinona omena an'i dadilahy ?
	Izay foy anaka, hoy izy. Dia nomeko 40 000 ariary i dadilahy.
    
Tamin'ny 5 mahery teo aho no tonga tany an-trano, nampirimiko tsara ilay sikidy dia nandro tany amin'ny trano fidiovana aho ary nisakafo izahay sy Miora avy eo, tsy navelako nijery fahitalavitra intsony i Miora amin’izay matory aloha.
Dia nanao "réveil" aho, tamin’ny iray latsaka 10 no natako dia natory aho. Rehefa naneno ny famoha tamin’ny iray latsaka dia niomana aho naka ilay zavatra nomen'i dadilahy, nankao amin’ny trano fidiovana ary nesoriko ny lambako rehetra, hatramin'ny na silipo tsy nanaovako. Nofaritako ilay faribolana tamin’ilay tany mena lena dia nariako tao ilay rano tamin’ny tavoahangy kely, ary naveriko notononina amin’izay ilay notenin'i dadilahy. Afaka 3 minitra anefa dia naheno nangatsiaka aho, ary iny tokoa i dadilahy fa nipoitra teo afovoan'ilay faribolana, nitafy lamba mena, taitra be aho.
	Manahoana dadilahy, hoy aho tamin'ny feo nangovitra.
	Manahoana anaka, tonga ihlaza ny fepetra takian'i masina aminao hampanankarena anao.
	Mihaino anao aho dadilahy.
	Izao ary, ianao dia efa nifanaiky tamin’ny masina ka ity zavatra teneniko ity tsy maintsy tanterahinao, ary isika tsy afaka mihemotra intsony. Ianao dia tsy maintsy manao firaisana amin'olona adala, ary tsy miandry ela fa ato anatin'ny 5 andro manaraka izany tsy maintsy ataonao.
	Maninona a, hoy aho kepoka, tena tsy misy afaka hanoloana azy ve dadilahy ?
Hentitra be izy nilaza fa tsy maintsy izay hono na manao sorona olona iray amin’ny iraitampoho amiko. Dia lasa i dadilahy avy eo. Izay izany, hoy aho tany an-tsaiko fa tsy afaka mihemotra intsony izy ity.
rehefa lasa i dadilahy dia nofafako tamin'ny famahona ilay faribolana, vita izay dia nitafy aho dia niverina teo ambony fandriana fa tsy nahita tory intsony. Tena hoe laniko namisavisa ilay hoe ahoana kay izany miray ara-nofo amina olona adala izany. Dia ilay izy koa amin'izay tsy maintsy hoe atao ao anatin'ny iray herinandro. Loza moa izany izy ity fa efa nidirana ka tsy maintsy tanterahina. Raha vao maraina izany io andro io dia ny fitadiavana ilay adala no ataoko voalohany.
Maraina ihany ny andro na dia laniko nivadibadika tao fotsiny aza, ary ohatran'ny azon'ny rain-tsaina mihitsy aho, dia hoy i Miora.
	Misy olana ve tompoko ? Toa malok'endrika be ianao ?
	Ie, miasa saina amin’ilay tsena akia aho, hoy aho nandainga taminy dia izay ihany.
	Hay ve e, fomban-javatra io madama fa mivavaha a, Andriamanitra mpihaino vavaka e.
Nisakafo maraina izaho dia vita izay nisolo akanjo dia niteny an'i Miora fa mba hivoaka kely haka rivotra fa feno be ilay lohako mihiboka ato. Dia lasa aho nandeha teny, efa mitady ilay adala anefa ny paik'adiko.
    
Dia niresaka tamin’i Diary indray aho sady niteny azy fa afak'ampitso vao manokatra "salon" dia ho hita eo indray, nanaiky izy dia izay.
Tonga ny amin’ny 12 ora dia nisakafo izahay, vita izay dia izaho nivoaka kely teo an-davarangana iny no niantso ahy i Dera iray tamin’ilay bandy efatra, dia niteny ahy fa efa ita ilay lehilahy adala fa mila manomana saosy aho fa amin’ny 9 ora tsy diso ry zareo mi-livré entana. Faly be aho, dia niditra tao an-trano dia nisy mananasy anakiroa izay tao aminay dia nanamboarako jus fa io no hosotroinay rahariva. Dia nijery horonan-tsary teo izahay sy Miora mandrapa-harivan'ny andro. I José tsy henoko intsony mihitsy, tonga ny tamin’ny 5 ora nikarakara sakafonay i Miora dia izaho nanohy nijery horonan-tsary. Vita ny sakafo, dia nolazaiko i Miora fa mba izaho indray io hariva io no manao "couvert" sy mandoatra sakafo fa ianao androany be raharaha be. Saika tsy nety izy fa izaho nisisika iny dia tsy maintsy nanaiky izy. tamin’ny 7 ora aho nanao azy dia tamin’ny 7 sy y sasany nandoatra ny sakafonay, dia nalaiko ilay jus tanaty frigo dia samy nataoko tanaty veranay sy i Miora ary nalatsako tanaty verany ilay vovoka fanafody mampandry, amin’izay renoka tsara. Izy koa variana nijery horonan-tsary tao an'efitro dia tsy nahita ny nataoko. Vita izay dia nantsoiko izy hisakafo dia niara- nihinana teo izahay. Nankafy be ny adala tamin’ilay jus, ary notaperiny mihitsy ny azy ny iray vera. Rehefa vita ilay sakafo dia noraofin'i Miora ny lovia maloto dia izaho nandeha nandro aloha dia nanao robe de nuit, dia niverina nijery horonan-tsary.
Teo i Miora no niteny fa hoe ohatran’ny te hatory be izany hono izy nefa vao amin’ny 8.
Faly aho tany an-tsaiko,
	Reraka be koa angamba ndry e, hoy aho, ndana matory fa rahampitso indray mijery fa io fahitalavitra io eo foana.
	Tena hoe mavesatra be izany ny masoko. Mety rerak nijery fahitalavitra mandra-paharivan'ny andro angamba, hoy ihany izy sady nanao "bonne nuit" dia nivadika tao an'efitra.
Teo amin’ny 15 minitra angamba dia niesona sahady i kala, nandaitra be ilay fanafody, nantsoiko intelo fa tsy taitra. Tena hoe renoka be Vita aloha iny fa miandry amin’ny 9 izany ko. Dia nijery fb teo aho ary tamin’ny 9 latsaka 5 ireo bandy no niantso ahy fa efa ao ivelan'ny tamboho hono ry zareo miaraka amin’ilay entana. Dia nivoaka aho niaraka tamin’ny vola fa tena tsy naheno i kala Miora. Nosokafako ilay vavahady ary tena tao tokoa ry zareo.
	Ity ny entanao ry madama, dia naloako ny vola dia lasa ry zareo.
Ilay adala tsy nisalasa fa niditra ohatran’ireny hypnotisé ireny. Loto re izany e, ny lobaka efa tsy hay hoe inona ny lokony, ny volo efa an-taonany maro angamba tsy nandalo mpanety, ny pataloha rovidrovitra. Dia nentiko niditra, notantanako, ary nitsikitsiky be izy dia nentiko niditra tao antrano fa tsy henon'i Miora akory. Avy dia tany amin’ny trano fidiovana izahay, nalako ny akanjony rehetra dia nampandroiko ny sipanareo. Nokosehiko hadio tsara dia nasoriko ny volon'ny bobota izay tsy maintsy ankafizina, hoy i dadilahy. Dia ilay fatim-bolo nataoko tanaty harona niaraka tamin’ny akanjony. Nisy borosinifin'i José adino moa tao amin’ny trano fidiovana dia iny no niborosiako ny nifiny, nampanaoviko serviette izy ary ilay akanjo malotony nafeniko farany ambany tao amin'ny bac à linge misy ny akanjoko.
    
Dia nivoaka tao izahay, tonga dia namonjy fandriana ny anao lahy fa tena ohatran'ny olona ara-dalana fa izy kosa tsy miteny fa mitsikitsiky fotsiny. Dia nasoriko daholo amin’izay ny akanjoko ary niakatra tambony fandriana aho, nanomboka nanafosafo ny balita aho izy koa nanafosafo ny nonoko fa tena ohatran'ny matihanina izany dia velona soamantsara ny Basy sady ngeza tsara. Dia niray izahay avy eo ary tena nahazo fafinaretana be na izaho na izy. mbola tsy naheno fy ohatr'izany aho ary hatramin'izao mbola tena tsy nisy ohatran’ilay niarahanay, teo amin’ny 20 minitra teo ny faharetan'izany
Dia nalaiko ny lobaka sy patalohan'ny José tavela tato amiko nampanaoviko azy dia notantanako indray izy ary navoakako tany ivelan'ny trano, tamin’ny 10h sy 40 minitra teo ngamba, hay izy tsy nandeha fa natory tao an-davarangan'ilay salon-ko. Dia niverina tany an-trano aho nandro dia nihinana pilina 72 dia natory.
Rehefa tonga ny maraina, tena fahagagana ny zavatra hitako ny ampitson'iny tranga iny.
Nifoha aho, tamin’ny 6 angamba aho no taitra dia i Miora mbola matory be. Dia lasa aho nividy mofo, izaho ilay mivoaka ny vavady iny, ilay adala kay tsy nody fa natory teo an-davarangana teo. Nakako hazo dia nokapohiko nasaiko niala teo fa tsy nety.
Lasa ihany aho nividy mofo atao sakafo maraina, dia nividiko ny legioma ataonay laoka.
Dia ilay hiverina hody iny aho no hitan'iray tamin’ilay bandy nanao ny mission.
	Bonjour ndry fa aiza ilay entana fa sao dia nisy nahazo azy fa tsy mifanaraka isika an.
	Efa hoe izaho tsy aninona an'iny ho'aho, ao an-davarangako ao izy afaka alain'ialahy any e, izy ary amin’izao madio be ko. izay fa lasa aloha izaho.
Dia izaho niverina nody iny kay efa feno mpanjifa teo an-davarangana nefa vao amin’ny 6 sy sasany. Olona folo mihitsy, dia voatery nofoaziko i Miora nasaiko nanao raharaha fa izaho andray olona, dia niomana vetivety aho dia tonga dia namonjy salon.
Niantso an'i kala Diary aho fa tsy arako ny mpanjifa, tena hoe niroboro be tsy araky ny noheritreretiko. Izaho ary voatery nanao fampiantsoana fa mitady coiffeuse anakiroa mihitsy fa tena tsy arako.
Tao anatin'ny efa-bolana sy sasany dia tena hoe nahazo vola be mitsy aho. Ilay adala dia isaky ny alina lasa matory eo an-davarangako foana dia maraina mandeha. Fa indray talata no nanomboka ny olana. Accident tamin’ny fiara ilay adala tsy aiko anarana ka teo aho no nanomboka niahiahy fa tsy nilamina ity. Ilay fiara nanondana azy teo anoloan'ny salon mihitsy fa ilay olona aloha tsy nandositra. Hay kelikely dia vory olona sy mpitandro filaminana teo. Hay koa ilay fianakavian'ilay adala, ny mamany ny marina kokoa, ilay ramatoa fividianako legioma, izy sy ilay anabaviny ilay adala no tonga. Nigogo nitomany ilay ramatoa, izahay teo nijery ilay tranga, dia izaho tsy naharitra fa nanontany an’ilay ramatoa.
	Fa inonao io olona maty io tompko ?
Ilay ramatoa tsy namaly fa niankohoka tamin’ny fatin'ilay adala sady nitomany dia ilay anabaviny no namaly.
	Zokiko io, hoy izy, ary mamanay io mitomany io. I Avotra no anaran'io zokiko io ary efa nandany fananana i mamanay nitsaboana azy fa tsy sitrana, mosavin'olona no nahalasa adala an'i Avotra ary tamin’ny izy kilasy "seconde" no nisy namosavy satria nahay be izy, izao maty mihitsy ny anadahiko nohon'ny hetraketraky ny sasany. Dia nitomany koa ilay anabaviny.
    
Ontsa ny foko, tsy misy azoko natao afa tsy niteny hoe mamangy amin’ny fahoriana akia dia enga anie mba hatory am-piadanana izy. Ilay olona nandona moa no niantoka ny fikarakarana ilay razana hatramin'ny farany. Izaho nanidy salon mihitsy aloha fa mba namonjy ilay fahoriana izahay.
Vita levenana ny maty dia niverina tamin’ny fiainana andavan'andro ny olon-drehetra fa teo am-perin'asa aho, sendra mba tsy nisy mpanjifa kely iny izahay, izaho nanokatra fb dia 5 be izao ny message-n'i dadilahy.
	Misy ilana anao maika fa mankanesa aty an-trano, dia tongava haingana fa iankinan'ny ainao.
Nandeha niomana teo no eo aho dia hamonjy an'i dadilahy, naka moto izaho dia lasa.
Rehefa tonga tany dia nandroso tao an-trano ary nanala kapa. Dia nasain'i dadilahy nipetraka aho.
	Niteny ahy ny masina fa miova ny fepetra takina aminao.
	Miova ahoana dadilahy ? efa vitako daholo izay nangatahanao ka inona indray ?
	Ka ianao efa nanaiky ny masina, tsy afaka misaraka aminy intsony. Izy anie no mampanam-bola anao io e. Izay lazainy tsy maintsy tanterahinao ho tambin'ny fanampiany anao, tsy misy fahasoavana maimaimpoana izany. Fantatry ny masina fa maty Iiay vadinao iny ka manomboka androany dia miova ny zavatra takina aminao.
	Fa inona tompoko izany ? Hoy aho natahotra.
	Izao ary, mila tapahana ny ankikelin-tongotrao avia miampy ankikelin-tananao havanana dia atambatra amin'ito vata io.
	Maninona a ? tena izaho dadilahy tsy ahavita an’izany ka, mba marina e, angaha tsy misy fepetra hafa ?
	Misy ka fa roa ihany ny safidinao dia ity dia ny faharoa : isam-bolana ianao dia mila mamono akoholahy mena anoloan'ny tsenanao ary amin’ny 12 alina ianao no mivoaka manao azy, dia ilay fatin'akoho tsy azo atao laoka fa sorona masina hoan'ny masina iny. Ny ampitson'iny sorona ataonao iny, tsy maintsy misy loza mitranga eo amin’ny toerana io, ary izay olona tra-doza eo : na izy maty na izy maratra mafy, fa tsy maintsy mandatsa-dra.
	Fa loza inona re ity e ? Angaha tena izay e ? ary ilay accident-n'iny bandy adala iny sao misy ifandraisany amiko.
	Aaa ka tsy misy ifandraisany aminao, raha ny marina tokony lasa vadinao mihitsy iny dia niterahanao.. Fa tapitra ny androany, dia izay. Afaka mieritreritra ianao fa ohatran'ny taloha ihany, tsy maintsy tanterahinao ato anatiny herin'andro. Dia ity rano ity, asiana iray sotrokely amin’ity foana ny rano androanao. Rehefa vonona, mila miverina aty aloha fa misy zavatra omeko anao. Afaka mody aloha ianao, fa tsy miandry ela sao lasa mivadika.
	Herinandro, hoy aho, tadidiko izay. Dia nivoaka aho dia lasa.
Tonga tany an-trano aho tena hoe niasa saina fa tena nivadika ity tantara ity, izaho tena tsy ahavita anapaka ny tanako sy ny tongotro, izaho koa anefa tsy te hamono olona. Tena hoatran'ny nanenina aho. Tsikaritr'i Diary aho niasa saina dia nanontaniany fa zavatra hafa no navaliko azy. Nolazaiko izy hoe nisarahan'i José aho.
    
Hay ve zavatra tsy misy dikany e, hoy izy, ndry amin’izao efa "boss" tsy misy ilaindry an'iny intsony akia, ndry manja be io koa. Tsy maintsy mahita lehilahy foan akia, ndry mantsy tsy mba mivoka ato aiza hisy ahita. Amin’ny sabotsy, isika efa-bavy ireto, ndao mba hanao karaks dia tsy mody fa mitady hôtel akaiky any hatoriana sady izaho mahita toerana anaovana karaoké milay be.
	Raha mba fantatr'indry ! Hoy aho tany an-tsaiko.
Dia nanaiky ihany moa aho ilay hivoaka amin’ny sabotsy.
	Izaho aloha tsy hiasa kely fa haka aina kely fa rera-tsaina aho izany.
	Ok, hoy Diary, vitanay ity ka. Izaho efa eto akia, rehefa misy olana ndry antsoiko ihany.
Dia lasa aho nankany an-trano nitsotsotra.
	Angaha marary ianao tompoko ? hoy i Miora.
	Tsy marary akia fa reraka kely fotsiny a.
	Nareo anie madama efa tokony tsy iasa e, mpiasanao aza efa 3 vavy be izao ao amin’ny salon ao. Avelako eo madama fa hanao raharaha aho.
Kelikely aho dia resintory dia tena nanofy ratsy be : nanofy nanao firaisaina tamin’ilay bandy efa maty. Ilay izy nofy hafahafa be satria teo ambony fasana hono izahay, dia avy eoe tratran'ny fokonolona ka novonoin-dry zareo aho. Naharary ahy ny vatako dia taitra tampoka aho sady tsemboka be, ary tena narary ny lamosiko rehefa taitra aho, ohatran'ilay matin-daroka ireny.
Niantso an'i Miora aho avy eo.
	Fa maninona ianao madama a ? Hoy izy taitaitra. Toa tsemboka be ? Sao dia tokony iantso dokotera ?
	Aoka izao akia, hoy aho taminy, nanofy ratsy be aho nefa izao atoandro be. Omeo rano mangatsiaka fotsiny aho, mety izaho ilay reraka fotsiny no mahatonga an’izany fa tsy maninona.
Dia nisotro rano mangatsiaka aho, dia teo aloha nieritreritra sady nanahy mafy aho fa tena ho loza ity mahazo ahy ity. Fantatro fa misy tsy milamina fa tsy aiko hoe inona fotsiny.
Za tsy niverina natory intsony tamin'izay fa nitsangana nandro aho satria tena tsemboka be.
Dia nalaiko ilay rano avy tany amin’i dadilahy ary nasiako kely tamin'iny ilay rano fandroako, vita izay dia niverina niresadresaka tamindr'i Diary aho. Ny tsenako nitohy ihany satria tena be mpanjifa izahay. Dia nanapakevitra aho fa sady tsy anapaka ny tanako no tsy anao ilay sorona akoho lahy.
Tapitra ilay herin'andro tokony nanatanterahako ny iray amin’ny fepetra nomen'i dadilahy fa izaho tsy nanao. No-bloqueko mihitsy io dadilahy io tamin’ny fb ary nifafako ilay resakay. Hatreo aloha nilamina ihany na ny fiainako na ny tsenako fa nanomboka lany ilay rano tanaty tavoahangy fiaro nomen'i dadilahy iny no nivadika indray ny tantara.
Tadidiko, indray andro alarobia tamin’ny folo alina dia nisokatra ny varavarankeliko, nisy lehilahy lava somotra izay tonga haka ahy, natolony ny tanany izaho tsy afaka nandà fa dia nesoriko daholo ny ankanjoko dia lasa izahay. Hay efa nisy efa-bavy niandry tao dia lasa izahay, ohatran’ny tsy mandeha fa manidina, ohatran'ny hoe misy fanahy mitondra. Taiza hoy ianareo izahay no nandeha. Tany am-pasana, ary fasan'ilay bandy adala no nandihizanay voalohany, izany hoe lasa nivoaka alina aho.
    
Fasana 3 samy hafa no notetezinay ary manidina izahay mitety ireo fasana ireo. Vita izay dia noraisin'ireo tanana aho nataony hoe tongasoa sady nolemany tamina menaka maimbo be izay ny lohako, dia nomeny menak'omby aho nentiko nody dia iny no hosorako amin'ny vatako ary isaky ny feno ny volana dia tsy maintsy mivoaka izahay fa rehefa amin’ny 3 maraina dia aterin'ilay rangahy lava volombava indray aho. Efa tonga ato an'efitro aho vao taitra ary amin’ny 3 sy sasany foana aho no mandro sy manasa ny voloko fa tena hoe maimbo be ilay menaka. Vita izay dia niverina natory aho ary efa tamin'iny valo maraina vao taitra.
Nivoaka alina foana aho nandritra ny enim-bolana teo ho eo, sady manao maloto amin’ny fasan'olona sy ny manodidina miampy ireo fanaon'ny mpamosavy mahazatra fa indray andro, rehefa nisy iray taminay tratra nandihy tao an-tokotanin'olona no nahatonga saina ahy hoe tsy maintsy miala amin'ity aho raha misy fika.
Nodarohan'olona ilay ramatoa ka isaky ny hariva izahay no mamangy azy sy mamadibadika azy fa tsy tana ihany anefa ny ainy dia maty izy, vitsy kely ny olona nanotrona ilay fahoriana.
	Tena iny izany ilay mpamosavy manindry ahy amin’ny alina, hoy i Miora, fa efa matetika aho no voatsindriny.
	Mety izay angamba, hoy aho mody tsy niraharaha, izaho anefa tsy mba maheno mpams izany amin’ny alina.
Dia niasa saina aho satria ilay lehibenay nilaza hoe izaho irery hono no mbola tsy namono olona dia mila manao an’izany faran'izay haingana. Izaho tena tsy vonona ny hanao an’izany dia nanapakevitra aho fa hiverina any amin’ny dadilahy anaisotra io ody ratsy mitoetra amiko io. Na ho very aza ny fananako tsy maninona fa izaho leo sady te hody any amin’ny ray aman-dreniko. Izaho efa tsy miasa amin’ny salon intsony fa i Diary no miandraikitra azy ary manara-maso sy maka "versement" fotsiny sisa no ataoko. Izaho efa tsy mandeha moto intsony fa nahazo fiara, KIA morning mainty izay ny fiarako, lasa aho ary nitondra vola be mihitsy ho an'ny amin’i dadilahy.
Akory anefa ny hatairako fa may ilay tranon'i dadilahy, dia nisy lehilahy izay nanontaniako hoe nakaiza i Dadilahy tato ary nanazava izy fa efa efa-bolana lasa izay no maty rery tao an-tranony i Dadilahy ary erinandro taorian'izay no may ilay tranony. Izaho Kivy be nisaotra ilay lehilahy teo dia lasa aho avy eo. Tena tsy misy hevitra intsony ny amiko izany leo be aho amin’ilay mivoak'alina, mamorika, mandihy eny am-pasana, indrindra efa mila mamono olona ity tena hoe tsy mety e. Dia nody tany an-trano aloha aho hitady hevitra. Tsy sahy nilaza amin’ny namako anefa aho hoe izaho ity anie ka mpamosavy mivoaka alina dia naleoko novahako samirery aloha. tonga tao an-trano aho dia izay vao nahatsapa nivavaka hoe Andriamanitra ô mba ampio aho, nefa na hisakafo aza tsy mahalala misaotra azy izany. Vita izay dia nanokatra fb indray aho dia nanao fikarohana hoe mpanao "délivrance".
Dia nahita ramatoa izay izaho sady nitady fahana haingana hiantsoako azy. Niresaka izahay fa afaka manampy ahy hono izy. Dia nifanao fotoana fa izy moa mipetraka any Ambodivona dia tany ihany izahay no nifanao fotoana.
    
Ao amin’ny Hôtel "..." ny fotoana, hoy aho taminy. Rahampitso maraina amin'ny 9.
Dia raikitra ary efa tsy handriko ny marain'io andro io, tonga ny alina dia nanao ny fanaony mahazatra dia samy namonjy fandriana dia nanofy indray aho hoe nanao firaisana tamin’ilay bandy maty. Taitra aho avy eo dia kay efa amin’ny fito maraina.
Dia nandro izaho dia nisakafo maraina, nanokatra salon dia nanaramaso kely Andry Diary dia lasa hamonjy an’ilay fotoana. Izaho tonga tao amin’ny ilay toeram-pisakafoanana efa tao ilay ramatoa sy ny namany Isabelle no anarany dia ilay namany i Nicole. Dia nifampiarahaba izahay ary ni-commande sakafo ho anay aho dia niresaka izahay ary nasainy notantaraiko ilay olana. tsy nisy nafeniko moa fa nazavaiko azy daholo. Dia nanome toky ahy izy fa vitany izany ary voavaha fa mahery Andriamanitra raha ohatra ka vonona tsy hamerina intsony aho sady tena mibebaka. Izaho moa efa vonona be, dia nifandray tanana izahay telo ary nasain-dreo nivavaka sy nifona aho sady aza afenina mihitsy izay nataonao, hoy izy.
Dia nivavaka aho, sady nitomany aho no nitalaho famelana teo, vita izay. Dia i ramatoa Isabelle indray nivavaka ary i Nicole namarana. Rehefa nanao amen izahay rehetra dia hoy Isabelle :
	Tsy maintsy mankany aminao isika fa mila any ianao no atao "délivrance", ny trano itoeranao koa. Izaho moa nanaiky avy hatran dia lasa izahay 3 vavy.
Rehefa tonga tany an-trano dia gaga i Diary, nanontany dia nolazaiko fa mpanompon'Andriamanitra ireo, ilaiko fa izaho tsy miadana dia mila vavaka.
	Hay tsara be izany, hoy i Diary.
Tonga tao aminay ry zareo, dia nanontany indray i Miora hoe iza ireo ?
	Mpanompon'Andriamanitra anala dévoly ato ireo, hoy aho, sao mbola misy manindry ianao.
Dia nasaina nivoaka i Miora, izahay telo vavy ihany no tao. Namafy rano tamin'ny trano aloha, izy roa vavy mihitsy, dia nangataka zavatra misy ifandraisany amin’ilay nataoko. Dia nomeko azy teo ilay tany mena lena iny sy ilay tavoahangy roa. Dia nokapohan-dreo baiboly teo aho ary ohatran'ny misy manakenda. Ary torana aho noho ny farany, nokosehan-dreo teo dia taitra ihany, dia nalana dévoly teo, vita izay mbola nanontany indray i madama Isabelle hoe sao dia mbola misy. Dia nieritreritra teo aho hay tokoa mbola nisy ilay menaka maimbo fanosotra alohan'ny hivoaka alina iny.
	Ireo tompoko, hoy aho.
Dia nataony ohatran'ilay teo indray aho fa mba tsy nisy naninona intsony. Rehefa vita izay dia nasainy nandro niaraka tamin’ny rano voahasina aho, dia nandro, vita izay dia nisolo akanjo nankeo amin'ny salon. Hoy i madama Isabelle :
	Manomboko izao mila miorina ianao dia mivavaka isaky ny alahady, manompo an'Andriamanitra ary atao amin’ny fo. Izaho tsy iteny hoe tsy maintsy any aminay fa afaka mifidy fiangonana izay tianao ianao fa iray ihany Andriamanitra.
	Izaho mihitsy no hanapa-kevitra hanaraka anareo, hoy aho, dia nanome adiresy izy. Amin’ny alahady aho tsy maintsy tonga.
Dia nisaotra azy aho ary nanome toky ahy izy fa efa madio aho. Nomeko vola tanaty valopy moa izy ho mari-pisaorana, zareo tsy nangataka fa izaho ihany no nanome. Dia lasa ry zareo avy eo, izaho ohatran'ny hoe maivamaivana izany ary nanomboka teo tena nilamina aho sady tsy mivoak alina intsony.
Fa izaho mihitsy nanapakevitra iala tany Tanà roa taona taorianzay ary nody aty Morondava.
Fa ny olako hatramin'izao dia izaho mbola manofy miray ara-nofo amin’ilay bandy foana, efa 30 taona aho izao fa tsy misy lehilahy maka, izay lehilahy avy miaraka amiko tsy te iherika ahy intsony. Izaho anefa tsy te hanatona mpitsabo gasy fa leo. Mikarakara ny ray aman-dreniko sisa no ataoko miampy ireo zanaky ny mpiray tampo amiko, misy roa mianadahy mipetraka ato amiko, namako.


F A N A N O
Hitantara mistery mahakasika ny Fanano aho, niseho tamin’ny taona 2014. Karazam-bibilava manan-kasina izay saika nahafaty namana iray tamin’izany fotoana izany. Tao Fianarantsoa no nitrangan’ity toe-javatra ity. Tsy hotononiko ny anaran’olona, fa ho an’ireo namako nanatri-maso tamin’izany fotoana izany, mino aho fa mety mbola mahatadidy tsara ity tantara ity ianareo.

Fotoanan'ny fialan-tsasatra tamin'izany ka nilalao foana no nandaniana ny fotoana, izaho rahateo karazan'ireny ankizy tia lalao sy tia namana ireny. Teo amin’ny faha 12 taonaoko tamin’izany, izahay anatin'ny filalaovana iny no nisy fianakaviana avy any amin'ny sisiny avaratry ny nosy iny tonga nibata entana ary nifindra nonina tety akakinay. Raha aty Fianarantsoa no resaka dia mbola azo lazaina hoe ambanivohitra ihany ilay fokontany misy anay. Izahay ankizy rehetra moa samy tia manampy olona avokoa ka avy hatrany dia nanampy ireo olona vao tonga ireo izahay rehetra amin’ny fibatana etana fa najanona ny kilalao. Rehefa vita izany dia nisaotra anay ny renim-pianakaviana, ny maman'i S. Ry zareo moa fianakaviana eo amin’ny 8 mianaka eo, 3 vavy 3 lahy, ary ilay bandy zokiny indrindra, i E no ataon tsikia anarany fa tsy anona anaran'olona aho, izay mety teo amin’ny 16 taona teo izy tamin'izany. Ilay zandriny lahy, i S, no namako be satria mitovy taona amiko ary mbola manana zandry lahy kely teo amin’ny 5 taona teo ry zareo. Amin'ny maha ankizy moa avy hatrany dia nifakahazo sy lasa namanay be i S ary lasa toy ireny mpirahalahy ireny mihitsy izahay satria mifapiditra an-trano tsy nisy fihafahafana, misy fotoana aza miaraka matory any aminay mihitsy i S.
I Maman'i S dia betsileo fiaviana izay ary tena olona tsotra, fa ny papan-dry izareo no olona avy any avaratra, ranjanana be izay ilay rangahy sady vaventy. Dia nandeha teny moa ny fotoana ary lasa nifakahazo am-po hatramin’ny mamako sy ny maman'i S. Tsy nisy fihafahafana mihitsy teo amin'ny fiarahamonina nisy anay satria ry zareo koa olona tena tsotra no sariaka daholo. Tamin’izany, mbola malaza ilay mijery horonantsary amin’ny lecteur ka tena feno olona mihitsy ny trano, hatreny amin’ny varavarankely rehetra eny, rehefa misy horonantsary mandehaha izay ao aminay. Dia nijery tao koa i E (ilay zokin'i S) bandy ranjanana mitovy amin-drainy izay ihany leiry io no sady misimisy mokondoha ka izay mitabataba amin’ny fotoana fijerena horonantsary tonga dia komondry no mahazo ny lohan'ireo zandri kely. Nandeha teny ny fotoana ka tonga indray ny andro fidiran'ny mpianatra dia samy nianatra teny daholo aloha ny rehetra. Izaho sy i S tamin’izany kilasy faha-dimy, haka CEPE ka rehefa vita indray ny fanadinam-panjakana natrehinay dia raikitra indray ny lalao, tonga indray tsinona ny fialantsasatra manaraka dia mihaona milalao daholo indray ny ankizy. Erintaona katroka taorian'ny nahatongavan-dry zareo teto Fianarantsoa no niseho ny tantara.
    
Tamin’izany aloha tsy nisy ankizy mitokatokana izany mihitsy rehefa milalao fa miaraka milalao daholo. Rehefa tonga ny hariva dia manao afon-dasy izahay ary i E no mpitantara ny zavatra mistery sy mampatahotra fantany. Tena nahavariana fa mahafantatra karazan-tantara tsy faheno izy, nolazainy aza fa efa nahita zazavavindrano hono izy tany Farafangana, tamin’izy nanao fialan-tsasatra. Tsy vitan’izany, fa nilaza ihany koa izy hoe efa nahita izany "ZINY" izany, bibin'angatra somary manao endrika lel'afo rehefa jerena avy lavitra. Amin’ny toerana feno ampobobo hono no tena fahitany azy, indrindra rehefa alina. Tsy vitan’ny nanaitra ny sainay ny zavatra tanisainy eo fa ny fitantarany koa dia toa tena nampino na dia tsy hitanay aza ny porofo.
	Mba marina daholo ve izany zavatra tantarain'ialahy anay izany ? Hoy aho nanapaka ny fitantarany fa tsy haritro.
	Andao rahampitso, hoy izy nitsangana, izay vonona aminareo hiaraka amiko andeha eny ambony eny.
Ny "eny ambony" dia teny amin’ilay toerana antsoina hoe Kianjasoa, toerana somary lavitra sy misy lalan-dratsy. Raha vao avy nandre izany, dia nihorakoraka daholo izahay hoe hanao ahoana ary ny rahampitso.
Tonga ny maraina, dia nanontany an’i S aho :
	Ialahy koa angaha andeha ?
	I E anie tsy tiany aho hiaraka aminareo e, hoy izy somary kivikivy. Izaho hono malemilemy sy tsy misy mokondoha. Izaho koa tsy te andeha amin’izy mahery setra io.
	Raha tsy mandeha ialahy, dia tsy andeha koa aho. Hoy aho taminy.
Ny folakandro, izahay mbola variana miara-milalao eo no tonga avy any i E miaraka amin'ny ntsim-bilona kely.
	Iza daholo no hiaraka amiko ? Hoy izy nanatona anay teo.
Dimy teo ho eo no efa vonona taminay fa izahay sy i S moa efa nanapa-kevitra ny hijanona.
	Nareo dimy irery ve no andeha ? Angaha ialahy ilay milaza tsy mino io tsy andeha ? Hoy izy tamiko.
	Tsy andeha aho raha tsy mandeha i S.
	Avelao eo i S fa sarim-bavy io, hoy izy sady nihomehy. Fa ialahy ilay tsy mino io tsy maintsy miaraka aminay, atoroko zavatra ialahy. Raha tsy miaraka aminay anie ialahy tsy hahita zavatra mihitsy e.
Nanampy koa moa ny ankizy hafa ka ny farany dia nanaiky ihany aho. Lasa izahay nanaraka an’i E, izy tena hita be hoe bandy boto misetrasetra be na amin'ny firesaka na fihetsika ka dia nentiny tany amin'ny lalana tsy mahazatra ny olona mihazo an'ilay toerana izahay fa tamin’ny lalana manitsinitsy. Nentiny nihanika ohatran'ny tendrom-bohitra kely vatobe izahay rehetra noho ny avy eo, izahay sady mangovitra amin'izany eo am-piakarana eo fa izy tsy mba natahotra mihitsy hoe raha sanatria misy latsaka anie ireo ankizy entiny ireo ka tena loza e. Satria rehefa tafiakatra teny ambony manko izahay dia nahita fa tena antsana be mihitsy ilay ao ambany ao jerena avy aty ambony.
    
Vita ny nihanika dia niditra tao anaty ala ala be indray izahay, nizotra mangina ary samy nanaraka moramora avy ao aoriany. Izy amin'izany tsy mitsahatra mampiresaka anay fa izahay samy somokotra sy efa manomboka mia-reraka ka misosasosa fotsiny sisa midina fidinana, dia mamakivaky kirihitra, efa naharitra adiny iray sy sasany teo ho eo izahay no niakatra sy nidina tao foana.
	Fa ho aiza isika izany e ? hoy ilay namana iray. Vizaka be aho !
Tsy namaly azy i E fa tonga dia nandeha nanatona ilay nitaraina sady namelaka azy mafy.
	Ialahy no malemilemy eo fa raha haka aina ialahy dia mijanòna eo! Sady mitrerona be izy amin'izany.
Nahita ilay nametra-panontaniana voafekala mandrivorivo izahay rehetra dia tsy nisy nahasahy nitaraina intsony. Dia nanohy ny dia izahay, samy mbola manontany tena hoe aiza marina no alehanay.
Efa samy tsemboka sy maina tenda izahay mianakavy fa mbola tavela tao anaty ala tao foana anefa no nandeha. Toy ny hoe efa nolalovana efa ela ilay Kianjasoa satria izahay lasa lavitra mihitsy. efa tokony ho tamin’ny 4 ora sy 40 tany izahay vao nahita lala-masaka kely indray dia nahita olona nandalo. Avy hatrany, i E no nanakana ilay olona sady nanontany :
	Aiza moa ny anaran’ity toerana ity ? Dia misy rano azo ilomanosana ve aty ?
	Efa aloaloa kelin'ny Maharana ianareo izao, hoy izy, fa ao aloha ao misy rano azonareo hilomanosana.
Izahay moa tamin’izany nanaraka an’i E tsy fidiny. Izy mantsy no lehibe indrindra taminay, ary izay tsy mifanaraka kely aminy dia mahazo tehamaina na komondro maharary.
Dia nahita ilay rano nolazain'ilay olona moa izahay noho ny niala teo, renirano mandeha ilay izy. Avy hatrany dia nibaiko anay rehetra indray i E hoe "Milomanòsa daholo!" dia samy nilomano izahay na dia lalina aza ilay rano.
Nahafinaritra ihany ny fotoana saingy efa mihariva ny andro dia hoy indray i Etaitaitra eo :
	Andao andeha sao tratra alina aty isika !
Tonga dia nampiditra akanjo nikoropaka izahay, samy nanao ny azy malaky sady nanohy ny lalana ihany. Fa ny olana, lasa tsy tadidin’i E intsony ny lalana hiverenana. Rehefa nandroso dia namakivaky ala foana izahay ary isaky ny mahita hazo mitovy dia hoy foana izy hoe aza miditra amin’io fa mahavoa tamberin-tany. Dia samy nanaraka izay lazainy izahaysamy somokotra teny an-dalana no nisy rivotra mafy nitsoka tampoka tao anaty ala dia hoy izy niteny mafy :
	Aoka isika samy andeha amin’ny izay andehanany fa aza sakanana ny dianay !
Ary niaraka tamin'izay dia nijanona ilay rivotra, izahay koa tafajanona, samy nangina. Tsy aiko hoe avy aiza no nahalalany an’izany rehetra izany, fa dia samy nanaraka azy avy ao aoriana fotsiny izahay, indrindra rehefa tratran'ny maizimaizina tao anaty ala.
    
Nisy zavatra nahagaga tao anaty ala tao koa dia ohatran'ny nisy feon-jaza kely nitomany mafy be izany tany ho any. Tsy hay hoe avy aiza no nivoahan’ilay feo kanefa izahay samy naheno feon-jaza mitomany avokoa. Vantany vao naheno izany izahay tonga dia samy niridiridy namonjy ny ainy daholo, ny tahotra amin'izany tsy lazaina intsony satria i E mihitsy no avy dia niridiridy be nanao tari-dositra. Samy nanao izay ho afany tao na dia voasarigodringotry ny kirihitra sy ny sisa aza dia nahita lalan-tany ihany noho ny farany, samy faly fa tafavoaky ny ala.
Dia nandeha niadakadana izahay fa sempotry ny ridiridy mafy teo, ary samy mbola mivanivany sy mifanala iny izahay no nisy do nanapaka tampoka ny lalanay. Biby mihaza voalavo any anaty ala any izy ary tsy misy poizina, fa mampatahotra ihany anefa rehefa sendra azy tampoka. Nihiaka be izahay rehetra nahita ilay biby fa i E tonga dia nanatona ary noraisiny tamin’ny faritry ny lohany ilay do dia nihodikodina tamin’ny tanany teo ny vatany ary nentiny nody niaraka taminay.
Rehefa tonga tao an-tanàna izahay dia samy nody tany an-tranonay avy. Bedy be moa aho tamin'izay satria efa tena hariva be izahay vao tonga saingy tsy sahy nilaza tamin’ny ray aman-dreny ny zava-nitranga, moa tsy aiko koa hoe netin'i E aiza sy ataony inona ilay do.
Tonga ny rapitso, dia nanontany an’i E izahay :
	Fa atao inona izany iny do iny ?
	Tamin’izahay tany Farafagana, hoy izy, ireo no ataonay tsaky, ataonay sôsy miaraka amin’ny papako fa tena matsiro, ohatran'ny henan-kisoa. Iza avy no vonona hiaraka amiko hihaza amin’ny sabotsy ?
Tonga dia tsy nisy sahy namaly ny ankizy rehetra fa nifampijery teo fotsiny. Tamin’io fotoana io moa, nisy cousin an’i E avy any Farafagana tonga taty Fianarantsoa anao fialan-tsasatra, ary maherihery setra mitovy amin’i E io cousin-ny io, i M no anarany.
	Andao, hoy izy mantsy an'i E, andendeha rehefa folak'andro.
Dia nisafidy bandy kely teo i E hiaraka amin'izy roalahy, ary izaho anisan'ny nosafidiany. Ireo izay tsy manaiky andeha moa dia darohany ka manaiky tsy fidiny, fa ankizy 3 izahay no tonga dia nisafidy hiaraka amin’i M sy i E tsy voadaroka.
Tonga ny folak’andro, dia iny indray i E miaraka amin’ilay antsim-bilona kely, i M tsy nitondra inona. Nandeha izahay, saingy tsy tamin’ilay lalana nadehananay omaly indray fa lalana hafa mihitsy no nitondrany anay.
    
Dia nandeha amin’ny lalana hafa izahay ary nahita karazam-biby, toy ny androngo ngeza be, tanalahy, tarondro sy biby maro hafa, nahita fatina fosa koa izahay. Rehefa nandalo toerana kivatovato izahay dia nahita tarondro ngeza be izay. Hatramin’izay, tsy mbola nahita angezana tarondro toy izany aho, ary tena nahagaga anay rehetra ilay izy. Teny ambony vatolampy teny no nipetrahan'ilay tarondro ngeza be.
	Aleo, hoy i E, alaiko io tarondro io, ataoko mpiambina an'ireny voankazo fihinam-boa ao an-tanana ireny.
Noheveriko hoe nisagy izy, fa tena nanatona teny amin'ilay vatolampy be izy dia noraisina tao amin’ny hatony ilay tarondro ngeza be ka tonga dia nisanasana vava be. Izaho amin'izany marikoditra be nijery an’i E mandray azy. I M moa, nidanaka fotsiny.
	Andao hiverina fa tsy nahita isika. Hoy i E nilanja ilay tarondro be.
Gaga ihany aho tamin’izay teniny izay hoe tsy nahita inona fa namaly tampoka i M avy eo :
	Tamin’ny vato ao afara ao, hoy izy, nahita iray aho fa kelikely. Sady manondro toeran hafa mihitsy izy.
	Andao jerena, hoy i E fa tamin’ny nadalo teo aho tsy nahatsikaritra mihitsy.
Dia niverina tamin’ilay vatolampy kely indray izahay, ary nojerena fa io tokoa misy bibilalava mitovy loko amin’ny do tao ambanin'io vatolampy io. Izay vao azoko hoe, tsy niandry an'ilay sabotsy hihazàna akory izany i E fa hihaza mihitsy no dianay.
	Avelao aloha io ho eo e, mbola kely loatra dia tsy matavy. Izaho koa efa mitondra ity tarondro be ity, mety misy ngeza ao fa iverenan-tsika eo io amin’ny manaraka.
Niverina nody moa izahay taorian'izay, gaga daholo ny olona tamin’ny lalana nahita azy nitondra ilay tarondro ngeza be. Dia nifanena tamin’ny rangahy mpiasan'olona mpiompy iray izahay izany hoe mpandidy ahitra hoan’ny omby ireny no ataony. Dia nijanona i E :
	Ianao, hoy izy, sao mahita toerana misy do fa izaho io mitady ?
	Hataonao inona do ? Hoy ilay rangahy.
Dia nazavain’i E teo moa ary namaly ilay rangahy avy eo :
	Tamin’izaho vao avy nadidy ahitra teo, hoy izy, dia nahita ngeza be ao akaikin'ny tanim-boly ambanin'io tanàna io, sady nanondro tamin'ny tanany izy no natorony anay teo ilay tanàna. Dia lasa ilay rangahy nanohy ny asany sady variana tamin’ny ilay tarondro koa izy, izahay kosa nanohy ny lalana nody.
Rehefa tonga teo an-tanàna izahay dia gaga tamin’ilay tarondro daholo koa ny olona, fa tena ngeza raha samy tarodro ilay izy. I E amin'izany mizesta ery sady tsy matahotra mihitsy, no milaza fa tsy misy sahy hagalatra an’ireo voankazo fihinam-boa ireo intsony hono fa efa misy mpiabina.
    
Inona izany no zavatra mba tena atahoran’i E io e ? Hoy aho rehefa tafaresaka tamin'i S fa tsy naharitra. Tena mahery setra sy tsy matahotra inona mihitsy izy.
	Aza lazaina amin’izaniza, hoy izy, fa kalalao no tena atahoran’iny E iny.
Lanaky ny fihomehezana moa aho no sady tsy nino mihitsy, dia notantaraiko tamin’ny namako satria nalaza be teo amin’ny tanàna fa tena lehilahy raha i E, tsy matahotra mihitsy.
Ny hariva an'iny dia nitabataba be i E fa hoe hitady ilay tarondro hono izy hampitahoriny olona, fa nisy nanisy kalalao efa maty hono ny paosin'akajony. Dia lanaka daholo izahay rehetra nahita azy, natahotra ihany fa sady tafihomehy hoe tena marina kay fa matahotra kalalao marina izy.
Tonga amin’izay, ary ny asabotsy dia nilaza tamin’i M i E fa andeha hihaza ilay do ao ambany tanim-boly, ilay nolaizany ilay rangahy mpandidy ahitra io. Enoko moa iny, dia liana koa aho, satria mbola tsy nahita do ngeza be ka tapa-kevitra fa hiaraka amin'izy roalahy.
Maraina tamin’ny 10 izahay telo lahy no niainga, i E miaraka amin'ny antsim-bilony kely toy ny mahazatra. Dia tonga teo amin’ilay tanimboly ka samy niondrikondrika sy nijerijery tamin’ny sisiny izahay 3 mirahalahy, fa tsy nahita. Dia hoy aho :
	Mety mandaiga koa angamba ilay rangahy iny fa andao hody ka. sady efa noana koa aho, efa ho amin’ny 12 koa ny andro.
Fa i E mbola tsy nanaiky fa niakatra teny amin’ny lalana manakaiky ilay tanàna no nihoraka mafy be lery fa hoe nahita, nahita.
Dia naka hazo lavalava izy ary nisy zavatra nokapokapohiny tao anatin'ilay lavaka. Avy eo nosokiriny avy any, bibilalava ngeza be efa malemy sy mikiraviravy fotsiny sisa. Ilay izy aloha mitovitovy amin’ny lokon'ny do ihany fa ilay maramara amin’ny do ireny no tsy nampitovy azy.
Dia nokendainy teo amin’ny lohany ilay biby, avy eo noraisiny. Izahay sy M amin’io tsy sahy nanakaiky an’leiry sy ilay biby mihitsy, sady mandeha ihany izy. Nihodina teo amin’ny tanany indray ilay bibilava rehefa avy eo, dia tazominy mafy, ohatran,ireny kedainy amin’ny lohany mafy ireny. Izahay sy M amin'izany nanaraka azy avy ao afara, samy mailomailo be.
	Ihinana matavy isika androany, hoy i E falifaly. Miampy ilay iray ao an-tanàna ity tonga dia ao tsara fa nomeko atody manta foana manko ilay do iray tamin’iny dia efa ngeza be ao.
    
Teny an-dalana ody iny izahay no nisy ramatoa be iray izay nifanojo taminay, gaga sy taitra izy sady nijanona mihitsy :
	E, ry tovolahy, tsy tao ambanin'ny tanàna ve no nakanao an’iny biby iny ? Fa ataonao inona iny ?
	Ie, fa anga anao ity ? Sa efa nahita an’io tao efa ela ianao ? Ho atao laoka ity androany ! sady jereny tsara ilay izy.
Tonga dia nasiaka be ilay ramatoa be niteny :
	Anga tsy hitanao ny rambon'io biby io fa misy hoho ? Avereno amin’ny toerana nakanao azy izy fa biby manankasina eo amin’ny tanàna io ary mbola velona ao ny zanak'io biby io. Fanano iny fa tsy do-nao izany. Soa ianao mbola nifanena tamiko, mbola tsy tara ianao raha mamerina an’io amin’ny toerana nakanao azy.
Niondrika i E nijery ny rambon'ilay biby ka tsy hainay hoe tena nisy hoho marina ve ilay biby fa izy tonga dia nihazakaza be namerina an'ilay izy tao anatin'ny lavaka. Izahay moa manaraka azy ohatran'ireny soldat keliny ireny, ilay ramatoa koa nanaraka avy ao aoriana ihany. Dia natositosiny tamin’ny hazo teo ilay biby, tereny ahiditra tany anatin'ilay lavaka fa ny nahagaga, tsy nety niditra hatramin'ny farany ilay izy.
Tampoka teo, tonga dia nitsatoka tamin’ny tany rambon’ny ilay biby ary teo izahay vao samy nahita fa misy hoho tokoa ilay Fanano. Dia nitsangana sy nijaridina toy ny olona ilay izy avy eo, mbola lava noho i E rehefa tena nijoro nahitsy. Tonga dia nihoriaka ilay ramatoa :
	Milefà teo ianao tsy hofatin'io eo fa masiaka izy. Ary izao dieny izao, hoy izy, ndehana ianareo roa lahy, mantsy anay sy M, mapilaza ny ray aman-dreniny malaky ary asaivo mitady akoho lahy tokam-bolo ry zareo hanaovana fomba amin’io.
Niridiridy be indray izaho sy M nampilaza ny maman'i E, tsy norarahianay intsony izay nahazo an'i E tao fa lasa izahay, vao nampahafantarina koa anefa ny mamany tonga dia torana vao naheno an'izay. Nohevereny fa hoe maty hono i E, satria raha tokony ho izy dia izay mahazo ilay Fanano no mahazo an’i E koa. Ny dadabean’i E avy amin’ny mamany io moa vao naheno an’izay tonga dia tsy nisalasala nitady an’ilay akoho lahy tokam-bolo teny amin’ny mpivarotra.
    
Vetivety moa dia nitagorona ny olona dia mba mora nahita ilay akoho lahy tokam-bolo ny dadabean’i E. Avy hatrany dia nirohotra nanatona namonjy an'i E izahay rehetra fa vantany vao nahita ny dadabean’i E ilay zokiolona teo amin’ilay tanàna nisy an’io fanano io, tonga dia tsy nanaiky fa omby iray hono vao mahafa-pady ny ray aman-dreniny. Novonoin’i E hony rainy, izany hoe rain'ilay zoky olona teo amin’ny tanàna efa maty izany io nivadika Fanano io,
dia nadohalika teo moa ny dadabean’i E niagavy :
	Io re no mba takatray amin’izao a, hifonana fa tsy nahalala izy ka nanao fahatany.
Dia noresena lahatra teo ilay zokiolona vao nanaiky ny farany, i E amin'izany tsy mahatsiaro tena mitsirara eo anoloan'ilay Fanano. Dia novoina teo akaikin'ilay Fanano ilay akoho lahy ary nasiana lamba fotsy sy harona teo akaiky teo. Dia nahagaga fa avy hatrany dia niditra tao amin’ilay lamba fotsy sy harona ilay Fanano ary noetin'ilay zokiolona, i E koa notazomin’izireo niaraka tamin'ilay Fanano tany.
Dia samy nianahana nitangorona teo moa ny olona ka niverina ilay zokiolona avy eo :
	Mila ampandroina amin’ny dobo izy fa mitadiava ireny korafam-bibilava ireny (ilay hoditra bibilava efa maty iny izany) horavahiny fa izay no fiaro ho azy. Tena masiaka be aminy ny razambeko, tokony ho faty ny zanakareo raha ny tokony ho izy.
Dia lasa ny dadaben'i E nitady ilay korafam-bibilava tany, ny rehetra kosa samy namonjy ny misy azy avy. Tsy nahita izay tohiny intsony moa izahay tamin'ilay fomba sy fampandroana nataon-dry zareo tany. Ary rehefa vita ny fomba sy zavatra nampanaovin'ilay zokiolona izay vao navelany nody i E.
Rehefa nanontanianay i E roa andro taorian'io dia nilaza izy fa ny hariva anin'iny hono nanofy nahita rangahy be anakiray nanakeda azy, ohatran'ny nanakendany an'ilay Fanano mihitsy.
Ilay ranga mpandidy ahitra moa niteny tamin'izay hoe fanahiniany natorony an’i E mihitsy hono ilay toerana fa izy miseho milay loatra mampijalijaly biby.
Erinandro taorian'izay dia nalefa niala lavitra an'i Fianarantsoa i E. Efa taty amin’ny taona 2019 izy vao niverina taty Fianarantsoa indray. Tamin'izay nasainy nosaivanay tsirairay ny paosiny hay bibilava kely, do kely, no tao anatiny. Mbola nanao ny fanaony angamba izy tamin'izay, fa ankehitriny, inoako, raha mamaky an’ity izy, mety efa niova.
Izay ilay tantara ry zareo. Araho maso ihany ny ankizy rehefa fotoam-pialan-tsasatra toy ireny ary anaro mafy tsy hamonomono biby fahatany fa ny akamaroan’izy ireny manan-kasina.


O D Y   G A S Y
Ity tantara hosoratako ity dia somary lava ka mangataka anareo aho mba anam-paharetana, hotantaraiko ny zavatra niainako sy ny fianakaviako nandritra ny 13 taona teo ho eo. Hitantarako izany hoe filalaovana ody, sompatra ary fialonana ataon'olona izany.

Toerana iray tao Mahajanga izy ity, tao no nahalehibe ny tena na dia tsy avy ao ary ny ray aman-dreny fa Betsileo lehibe tao an-drenivohitra izy ireo. Tany amin'ny taona 1999 tany no tonga tany andrefana ny raiko ary nanaraka azy izaho sy ny reniko rehefa vita ny mariaziny. Io reniko io dia olona tena tsotra, ary tena tia fiaraha-monina izy satria efa izay no nitaizana azy. Ny raiko indray dia olona tena kizitina sy masiaka, tsy dia tia mifanerasera na be resaka loatra fa ilay miarahaba dia miala. Fa ny olana, rehefa misotro toaka izy no tena manakotaba anay mianakavy, na izany aza, niaina milamina teny ihany anefa izahay.
Tonga ny taona 2004, rehefa avy nanofa trano izahay dia tapa-kevitra fa hividy tany sy hanorim-ponenana ka tena hivalovotaka any Mahajanga. Voavidy ny tany ary vita ny trano ny taona 2007, raha ny fandinihako dia nanomboka teo no nitsimbadika ny tantaranay mianakavy ary teo koa ny saiko no nanomboka nino ny fisian'ny ratsy fanahy sy mpisompatra na dia mbola kely aza tamin'izany.
Ny taona 2009 teo no niseho ny tranga voalohany. Izahay moa azo lazaina fa tena mpino katolika ary vita batemy katolika avokoa fa ny reniko no tena tia mivavaka fa izaho kosa dia mandeha fotsiny ihany tamin'izay satria teren'izy mivady. Ny raiko indray dia mihonona amin'ilay hoe: "Na tsy miditra am-piangonana aza aho dia mino ary mitandrina ny marina " dia mikarakara sakafo ao an-trano ny ataony rehefa ilay mandeha mivavaka izahay sy neny.
    
Mbola zaza tokana aho tamin'io ka nanana eritreritra anao zandry ho ahy izy ireo, raha ny fitantaran'ny reniko taty aoriana io.
Tonga soaman-tsara moa io zandriko io fa teo no nanomboka ny tranga hafahafa satria tsy tomombana mihitsy ny fahasalaman'io zandriko io. Nisy tsy fahampiana tao amin'ny taovany ka lasa mavomavo ireny izy, miloko mavomavo mihitsy ny hodiny. Natao ihany ny fitsaboana rehetra fa tsy nety sitrana izy ka noentina tany Antananarivo. Tamin'io fotoana nitondrana azy tany an-drenivohitra io koa anefa no tena tsy salama aho, haka CEPE anefa tamin'izany. Nahiditra hopitaly mihitsy moa ary tsy maintsy nodidina, izaho izany marary taty Mahajanga, ny zandriko marary any an-drenivohitra. Tena nitototo ny raiko nivezivezy Antananarivo sy Mahajanga, ny olona koa anefa samy sahirana taminay ka nisy fotoana narary mafy ilay zandriko no tsy maintsy niala tampoka tao aminay izy hamonjy ny zandriko tany Antananarivo. Ny fandidina natao tamiko amin'izany vao vita, izaho mbola tsy afaka mandeha tsara.
	Tsy maintsy avelako eo ianao aloha fa voatery mandeha aho, hoy ny raiko nalahelo ahy, fa i maman’i A (mpanofa tao aminay) no hikarakara anao eo mandrapahatongan'ireo nenifaranareo roa avy any Marovoay sy Antananarivo.
Vao mangiran-dratsy izy no nanainga ny ampitson'iny, 10 taona aho tamin'izay ary tena tadidiko tsara hatramin'izao ny zava-niseho na dia mbola kely aho satria tena nanamarika ahy loatra.
Nia-alina àry ny andro, izaho irery no tao an-trano fa efa namonjy fodiana i Maman' A, ilay nenifarako nandrasana mbola tsy tonga. Iny izaho andeha hatory iny anefa no niantso ahy ny raiko avy any Antananarivo :
	Manahoana ianao ao ?
	Mbola miandry an-dry nenifara ho tonga, hoy aho, sady efa mihidy ato an-trano ato.
Nanafatrafatra teo moa izy dia natory aho noho ny avy eo. Tsy tandriko anefa hoe tamin'ny firy iny na tamin'ny firy fa taitra tampoka aho ary nivandravandra teo fotsiny, tsy nanofy akory fa tena tonga saina tsara, ny hazavan'ny volana moa tazako mitaratra miditra ao an-trano. Hitako ao an-dalatsara, eo anelanelan'ny trano fandroana sy ny lakozia anefa misy alok'olona mandehandeha. Avy eo lasa alok'olona telo indray no hitako ary mandihy eran'ny trano izy ireo, ny iray somary botabota fa ny roa tena mahia kely ary miloloha zavatra ny fahitako azy satria paozin'ilay vehivavy miloloha siny na sobika, ilay mitazona loha ireny. Tena mandihy izy ireo ka namparikoditra sy nampitsangambolo ahy ka nisalobona natory tao aho dia ny maraina vao taitra. Tonga ny ampitson'iny moa ireo nenifarako roa fa tsy notantaraiko azy ireo ny zavatra hitako iny alina iny.
    
Ny alina faharoa indray, efa mahazatra anay moa ilay tsy manidy varavarakely rehefa mafana, samy matory izahay rehetra no itako eo amin'ny "Grille de protection" misy ramatoa be misarita-bolo, fotsy ranoray ny volony sy ny akanjony ary atsofotsofony eo ny tanany dia avoakany sady mampitahotra ahy izy. Izaho irery anefa no mahita fa ny olona rehetra matory daholo. Enoko tena badenina be ny lohako ary nitsangana indray ny volon-dohako, 10 taona aho ho'aho tamin'izany fa azo lazaina hoe tsy tena natahotra satria ohatran'ny hoe iainako fotsiny ilay izy. Tena nampitahoriny aho rehefa hitany hoe tsy dia taitra ka tafiantso mafy be hoe "Miala amin'ny anaran'i Jesoa" fa ohatran'ny tsy teo no nitsiritihany dia tsy hita ary taitra daholo ny olona natory fa izay vao re ny teniko. Samy taitra ry zareo naheno olona nikorofoka tao antsinan-trano.
	Misy olona izany ! Hoy i nenifara.
Marihiko kely fa feno manga manodidina ny tananay ka miparitaka eo ilay ravimanga maina dia heno tokoa ny feony mikarepoka, ilay misy olona manitsaka ireny.
Nidina moa ny varavarakely avy eo fa ny tsaroako dia isaky ny avy mahita ireo zavatra ireo aho dia mihena ny heriko ary tena lasa marary be ahy ilay didiko. Ny marain'ilay andro faharoa avy nididiko moa no tonga ihany koa ny zandrin'ny raiko lahy ka nahita ahy tena narary mafy, tsy nisy resaka fa dia nampidirina hopitaly indray aho ary nojerena fa nisy nofo nitsiry nivoaka avy teo amin'ilay nodidiana. Ny tena nahavariana dia natao fandidiana fanindroany indray aho ary tamin'iny ihany koa no nodidina fanindroany ny zandriko tany Antananarivo. Raha dinihana izany dia miaraka miditra hopitaly foana izahay ary miaraka didina ihany koa, mety ho fifanjifian-javatra hoy ianao saingy tsy mino aho.
Nanomboka izaho nahita ireo zavatra mampitahotra ahy ireo koa anefa no nahatsapako fa misy hery hafa nifoha tao anatiko, tamin'ny voalohany dia iray ihany ilay hery, fa tsy ataoko hoe nitombo izy taty aoriana, fa ataoko hoe nivoatra kosa anefa. Tamin'izany fotoana izany dia tena sarotra inoana fa nanana hery hafa tokoa aho satria dia nahavita nahatadidy ireo zavatra niainako tamin'izaho vao 2 taona ka hatramin' io faha 10 taonako io. Tadidiko avokoa ny fiainanay rehetra ary hatramin'izao mbola mahatadidy an'izany rehetra izany aho, ny fandalovan'ny rivodoza Gafilo aza fantako hatramin'ny andininy faran'bitika, sy ny sisa. Io no heriko voalohany ary manampy sy manome hery ahy ahatadidy sy ahafantatra hoe iza marina aho.
    
Sitrana soa aman-tsara aho taorian'izay ary niverina nianatra, fa nisy fotoana nanaraka ny raiko nandeha nitsidika ny reniko sy ny zandriko tany Antananarivo fa efa volana maro tsy hitako ry zareo dia avy eo niverina nody. Saingy indrisy anefa fa ohatran'ny fanambarana fotsiny ihany ny alaheloko azy ireo fa nodimandry ilay zandriko teo amin'ny faha heritaonany. Ranomaso sy alahelo ny anay mianakavy ary tena niova ny raiko nanomboka teo satria tena tiany loatra ny zanany. Lasa mamo lava sy ny sisa izy, misy fanamelohantena sy nenina angamba ao anatiny, na dia miasa ihany aza. Izaho kosa afaka CEPE ihany na dia tena voasakana sy tsy nianatra nadritra ny efa-bolana aza.
Vita ny fandevenana rehetra dia nody izahay ary nisy zavatra nomen'dadabeanay ho anay ho atao fiaro hoy izy, tamin'izany izahay no nahay an'izany tapa-kazo izany voalohany ary ny reniko tena nandà fa resilahatra rehefa ny rainy tena mpivavaka koa no nanaiky hoe ataovy fa malagasy tsika. Dia natao ary natsatoka sy napetraka tao an-trano ilay hazo. Natao fotsiny moa tamin'izany fa izahay mianakavy tsy mbola nieritreritra hoe misy mpisompatra izany.
Rehefa nanomboka nilamina ny rehetra dia teo vao nitantara ny tena zavatra niainany sy tsapany ny reniko nandritran'ny nahaterahan'ilay zandriko nodimandry sy nandritra ny fitsaboana azy.
Tamin'ny fotoana nahatsapàny fa nipetrahan'ilay zandriko tao an-kibony hono, raha natory izy ny alina no nahita zavatra. Tsy hainy hono na nofy na tena izy fa misy vehivavy mitady hampiditra zavatra izany ao an-kibony, ary tena niady nifampitolona izy sy io vehivavy io saingy resy ny reniko ary tafiditr'ilay vehivavy tao an-kibony ilay zavatra. Ny nahagaga, hoy izy, vao maraina izaho mamafa tokotany no niresaka tamiko i maman'i A hoe misy mitady hanao ratsy anareo. Maman'i A olona Betsimisaraka tena tsara fanahy sy tia anay mihintsy.
	Fitiavako anao no itenenako an'izany, hoy izy, ary fantatro fa mitoe-jaza ianao io ary io no tena kendreny. Afaka hoentiko ianao, any amin'izay olona izay, hanasitrana anao fa ianao ihany io.
Ny reniko moa tsy nety ary tsy nino izay nolazainy tamin'izany dia iny niafara tamin'ny fahafatesan'ny zandriko iny ny tohiny.

Nitohy indray ny fiainanay, efa tsy mpanofanay intsony ry maman’i A fa lasa nody any aminy any Betsimisaraka avaratra any ary tena nifankalahelo izahay rehefa niala ry zareo.
	Olona tsara ianareo, hoy izy taminay, ka aza malahelo anay fa hisy mpanofa tsara noho izahay hisolo anay eto ka io no tena ilaza zavatra betsaka aminareo.
Gaga ihany izahay tamin'izany saingy tsy nasianay resaka loatra. Tsara ny manamarika fa tao aorian'ny nahafatesan'ilay zandriko dia niseho tamin'ny reniko efa taty Mahajanga foana izy, rehefa amin'ny alina matory iny dia maheno ny feony foana hono ny reniko miantso azy hoe "mama a, mama a, aiza i dada" saingy ny reniko namaly hoe io izy matory io fa andehana amin'izay mandeha fa tsy toeranao intsony aty fa toeran'ny velona, dia tsy niverina intsony izy. Mbola niseho tamin'ny havanay akaiky ihany koa izy rehefa afa-jaza io havanay io. Tsy adino izy fa tsy maintsy navadika ny pejy taty aoriana na dia mbola mahatsiaro aza, indraindray latsaka mihitsy ny ranomaso fa ny farany dia tsy nisy intsony na ny sariny aza tao an-trano.
Tonga tokoa ary ny mpanofa manaraka, ary tena faly izahay fa ramatoa tena tsara fanahy tokoa, fa ny nahagaga dia vao nipetraka erinandro tao izy sy ny zanany dia hoy izy hoe "ratsy fanahy daholo ny manodidina eto".
Narary moa ny raiko, nisy fotoana, ka teo no nitantarany fa mahay mitsabo olona amin'alalan'otra izy ary efa fanomezam-pahasoavana avy amin'ny razany io. Ny taona 2012 tany ho any io fotoana io ary teo no nifoha ny heriko faharoa rehefa nohorin'io ramatoa io aho. Tapaka ny taolan-tratrako tamin'izay fa tena sitrany ary rano, sira sy menaka no nampiasainy niampy sakamalao. Ny tena mahagaga nanomboka teo dia manana hery aho, tsy haiko aloha na nafindrany na efa tato amiko fa afaka mahafantatra ny olona mpamosavy, mpamorika sy ny olona manana eritreritra hanimba anay aho. Vao jeren'ny masoko dia fantatro hoe olona tsy milamina iny, ary ny tena mampiavaka azy vao misy olona tsy milamina manakaiky ahy dia marary ahy mafy io taolan-tratrako io, sahala amin'ny hoe fampitandremana fa hisy ratsy ho avy, na ankehitriny aza dia mbola miasa io hery io . Ny mahagaga koa anefa dia tsy tian'olona i maman'S, tsy tian'ny teo amin'ny manodidina fa lazain'dry zareo hoe mpamosavy hono, misy milaza mihitsy fa miloloha koveta amin'ny 12 ora alina izy, saingy tsy mino aho ary atokisako izy. Maty moa izy taty aoriana rehefa niverina tany Antananarivo.
Iny hery faharoa iny no nanampy ahy nahalala ny mistery rehetra izay tena nibahana tamin'ny fiainanay. Nanomboka teo dia izaho irery no mahalala sy mino ny fisian'ny olona mpamorika saingy mbola tsy haiko ny mampiasa azy fa ny fisehony dia ny feon'ny fieritreretako no miteny amiko, ohatran'ny feo miresaka amiko mihitsy hoe mitandrema amin'iny olona iny, sy ny sisa.
    
Tapa-kevitra hiteraka indray moa ny reniko taty aoriana ary teo no niverina indray ny zava-nisy taloha. Tamin'ny fotoana nipetrahan'io zandriko io dia tena tonga indray tao anaty nofiny ilay vehivavy ampiditra zavatra ao anaty kibony ary niady be izy roa fa tena resiny ilay vehivavy ny farany. Dia teraka soamantsara moa izy ary tena lehibe tokoa io zandriko io ary zaza matanjaka sy mafiloha sy tena sahisahy. Midika izany fa resy ilay vehivavy tamin'iny, izay tsy fantatra hoe iza na iza.
Tonga ny taona 2016 teo dia loza indray no nahazo anay, nisy olona vao nifindra trano izay teo akaikinay, zanatany izy io, mivarotra tahakanay koa izy, izany hoe lasa mpifaninana izahay.
	Samy mivarotra ihany isika, hoy izy mantsy anay, fa izaho mahay zavatra ampandeha be an'io varotrareo io.
	Izahay tsy mila zavatra ohatran'izany. Hoy ny raiko niteny azy tamim-pahatezerana, efa mamomamo koa izy tamin'izay.
	Hitantsika eo, hoy izy namaly, raha aharitra amin'io varotrareo io ianareo. Tapabolana taorian'izay anefa dia nifindra trano ireo olona ireo. Tsy hainay na fifandrifian-javatra fa tao aorian'izay may kila ny trano ipetrahanay sy ny entana rehetra ary zara raha nisy noraisina. Tao anatin'izany anefa izahay nanamboatra trano iray teo akaiky teo, olona avy any Ambatolampy no nanao azy. Sendra hariva avy nianatra aho no nisy nilaza teny am-podiana hoe "may ny tranonareo fa mahareza". Alohan'ny iditra ny tanànay anefa izahay mpara-mody no nisy bitsika tamiko tao an-tsaiko hoe :"Mahereza, aza mitomany, aza aseho ny alahelonao fa maro be ireo miandry izany ao".
Vao niditra ny tanàna aho efa trano kila no hita, nisy entana tafavoaka ihany toy ny vata fapangatsiahana sy seza vitsivitsy fa ny fahitalavitra, solosaina, "lecteur", vola ary ny lamba no kila tao. Teo ihany koa ny kahieko rehetra anefa aho nanomana BEPC tamin'izany. Rehefa tonga teo aho dia ny ranomason'ny raiko no nitsena ahy fa izaho tena tsy nitomany tokoa. Ny olona mitangorona mijery ahy daholo fa nofihiniko izy mivady niaraka tamin'ny zandriko dia hoy aho hoe "Mahereza foana fa raha mbola tsy misy aina afoy dia vitantsika io. Soa ihany fa na may aza ny trano dia ilay tranonay vao nampiakarina rihana teo akaiky no nifindrana aloha na dia mbola tsy vita aza. Ilay mpanao trano moa alohan'ny nodiany tany Ambatolampy dia nilaza izy fa hoe sompatr'olona hono no nahamay an'io trano nisy anay io fa tsy "court-circuit" tsotra izany.
    
Erinandro tao aorian'iny ihany dia nanafatra mpanamboatra trano avy any Antananarivo izahay hanarina ny simba. Ny ray aman-dreniko tena mbola niasa tsara ary tena nanampy anay koa ny fianakaviana, ka nilaza ny raiko tamin'izay fa tsy avelany ho lasa vakoka ny tranony. Herinandro taty aoriana dia vita tokoa ny trano ary ohatran'nofy fotsiny sisa ilay ain-trano teo ary vao maika izany nampirehetra ny hatezeran'ireo mpisompatra.
Niteny tamin'ny reniko moa aho hoe mitsikia foana eny an-dalana fa aza manaiky resy izany. Inona tokoa fa sendra avy niantsena izy no nisy ramatoa be resaka be izay, anisan'ireo ratsy loha teo an-tanàna io :
	Tsy nanaovanareo sorona akoholahy mena io tranonareo vaovao io tamin'ny nampiakarina no nahatonga ny tranonareo iray may. Hoy izy.
	Betsileo izahay, hoy i mama tsy taitra, ary manana ny fombafombanay manokana ka efa nataonay araky ny fombanay ny joro tamin'ny nanorina an'io.
Tsy mnamaly intsony moa izy fa avy dia niala teo. Niverina niarina indray ny fiainanay ary tena niroborobo be ny varotra, izaho afaka BEPC teny ihany. Fa ny tsaroako fotsiny dia tsy tadidiko intsony ny fotoana tena nidirako fiangonana farany fa ilay manao lamesa any am-pianarana foana aho no mivavaka satria izaho nianatra tamin'sekoly katolika.
Dia nandeha ho azy tena indray ny fiainanay, efa tena azo lazaina matotra aho nihatrika ny bakalorea, ny ahy moa ny fahamatorako tena lasa aloha be, noho ireo zavatra niseho tamin'ny fiainako angamba. Nahagaga fa rehefa hanomboka ny taompianarana iatrehana ny bakalorea aho dia nikorotnana be ny tokantranonay. Lasa mamo lava ny raiko ary tena mampijaly ny reniko, ny reniko koa ilay mamalivaly tsy azo atao ahoana. Izaho sy ilay zandriko amin'izany tena lasa natahotra ny raiko satria tena niova izy, lasa tsy nisy fifaliana intsony tao an-trano.
Nibitsika tamiko indray ilay feo rehefa tena miady saina iny aho hoe: " Ataovy izay ahafaka fanadinana, ianao efa afaka fa ny "mention" sisa". Nanomboka teo nianatra sy nilofo fa dia korotanin'ilay raiko foana. Ny olona tsy tia sy naniry fatratra ny vahavoazan'ny tena moa nahasahy maneso mihitsy hoe "ho hitanay eo ny valiny".
Afaka bakalorea ihany anefa aho ary nahazo "mention" tokoa ka niala tao an-trano fa mafy loatra ny niainako tao aminay, nifindra monina aho ary nianatra sy tena nilofo.
Tany an-drenivohitra aho tamin'izay no nisy feo niteny hoe : "Aza avelanao ny fianakavianao fa tena mila anao izy telo mianaka". Izaho anefa tena leo ny ataon'ny raiko, ilay mitabataba. Tsy azo ifampiresahana mihitsy izy ary mora tezitra rehefa tsy arahany ny teniny ka lasa nanapaka fifandraisana aho. Eny, nanaiky ny fanapahan-kevitro ny reniko sy ny zandriko na dia tsy nahafoy satria efa fotoana tokony hialako ny akany koa izao, hoy izy.
    
Efa ho heritaona teo tokoa no nanapaka fifandraisana izaho sy ny raiko ary dia misy zavatra mandindona ahy foana hoe misy zavatra nahazo azy telo mianaka, ka lasa ny saiko hoe milamina ve ry zareo. Tonga ny Covid tao aorianan'izay dia nody kely ihany aho ary teo no nitantaran'ny reniko fa betsaka ny resaka nolazain'olona taminy ary mia-miova foana ny raiko, lasa tsy salama lava, miala amin'ny asany ary tsy tamana amin'izay asany foana. Fa ny tena loza dia any amin'ilay rangahy malaza fa ratsy saina sy mpamorika eo an-toerana foana izy no misotro, ary isaky ny miverina avy any izy dia manakorontana ao an-trano no lahasany ary lasa tena tsy tiany maizina hono ny reniko. Ny mahavariana koa anefa dia ilay izaho nampitahoriny taloha iny lasa atahorany isaky ny tonga any, vao jereko amin'ny masoko izy dia mipetraka rehefa ilay manakorotana iny.
Nisy mpividy iray eo amin'ny tsenanay, olona efa tranainy izay tonga niresaka teo ny ampitso :
	Mafy ianareo, hoy izy, mbola mijoro foana ny tsenanareo hatramin'izao. Eto manko tsy misy maharitra izany raha mbola velona io rangahy mpisompatra io.
Teo dia lasa ny sainay sy ny reniko fa mbola tsy nanana hevitra izahay hoe inona no atao.
Lasa moa aho niverina nianatra tany Antananarivo indray ka anatin'ny fotoana namita ny fianarako mihitsy aho no mitaraina lava ny reniko fa miova foana hono ny raiko ary indraindray mampitahotra azy ireo rehefa alina.
Anatin'adin-tsaina lalina aho no nibitsika indray ilay feo manao hoe : " Misy manao ratsy ny fianakavianao, fa modia dia arovy izireo". Novitaiko malaky ny fanadinana tamin'izay ary vantany vao vita zoma ny fanadinako dia nody aho sabotsy maraina.
Tsy nolazaina fa nafenina ny raiko ny fotoana ahatongavako ary tena tsy nampoiziny tokoa satria heveriny fa tsy hiverina vetivety angamba aho. Ny fotoana resahana eto dia vao tsy ela satria tamin'ny krismasy 2022 lasa teo izany, raha ny fitantaran'ny reniko dia rehefa avy misotro hariva any amin'ilay rangahy izy no tena mietsika ary mahavita mitabataba tsy misy mamaly manomboka amin'ny 6 ora hariva ka hatramin'ny roa ora maraina.
    
Nanainga ary aho ka tena nataoko amin'ilay fotoana fihetsehany iny mihintsy no hidirako any. Niala maraina tamin'ny valo maraina tany Antananarivo ka tonga tamin'11 ora alina tao an-trano. Tao anaty taxi-brousse aho nibitsika tao an-tsaiko indray ilay teny hoe : " Mahereza ary aza matahotra amin'izay miseho". Ao anaty fiara aho tsy mitsahatra manao "méditation" ary nhatsiaro tony tena tony. Vao nigadona teo Antanimalandy, fidirana ny Mahajanga anefa izahay dia nanomboka navesatra be ny vatako.
Naka bajaj aho dia nody, izaho irery no amakivaky ilay ala manga sy voanio kely alohan'iditra ny vavahadinay sy ireo trano mitsitokotoko afaka ny arabe lehibe fa tsy norarahiako. Vao nidina bajaj aho dia nibitsika ilay feo ary niteny tokana hoe:" Mitandrema". Nobabeko ny entako ary nangina tsy toy ny mahazatra ny tanàna, vao midina moa dia ny tranon'ilay olona ratsy loha no hitako voalohany, izy mbola tsy natory rahateo, dia nifampiarahaba izahay, izy tonga dia hita amin'ny endriny hoe taitra vao nahita ahy ary ohatran'ny sorena izany. Nandroso moramora ihany aho ary tafiditra eo anelanelan'ilay manga sy voanio no nisy nitoraka dia nijanona aho. Tsy nitodika anefa fa nandroso foana ary tsapako hoe misy olona maro be mijery aho, ny andro anefa alim-be.
Nosokafako mora ny vavahady ary vao tafiditra aho dia ny raiko nitabataba irery ao ambony rihana no reko, tsy norarahiko anefa fa lasa aho nidina moramora nankany amin'efitra ambany, ny zandriko matory be fa ny reniko no nitsena ahy sady niteny hoe izany izy rehefa romotra. Nalaiko mihintsy ny feony mitabataba sy ny sisa ary nanaovako fandinihina lalina ka rehefa noadihadiako dia tsy misy lohany sy vodiny ny zavatra lazainy fa tena olona romotra te iady tsotr'izao.
Nifoha maraina moa aho dia nanao fierenam-panahy toy ny mahazatra ahy (méditation).
Mety ho gaga ianareo fa niresaka an'io foana aho satria efa taloha kelin'ny Covid dia lasa tia fahanginana sy filaminana aho, tia mandalina ny resaka Bodisma sy ny sisa ireny ary nirona kokoa tamin'ilay hoe aleo mihaino ny feon'Andriamanitra ao anaty satria amiko dia izay io feo enoko ao anatiko io.
Nitsangana aho avy eo nakany amin'ny raiko :
	Fa maninona ianao no mitabataba amin'ny alim-be ? Hoy aho taminy tam-pitoniana.
Dia niezaka nanazava teo moa izy hoe "Izao sy izao no olanay sy reninao" fa dia zavatra tsy nisy antony tokony iadivana anefa.
	Ao ary fa alamiko, hoy aho mantsy azy, dia mba ajanony ny toaka.
	Eny, hoy izy menamenatra tsy nahajery ahy.
    
Nandinika ny tananày sy manodidina aho avy eo, ny vavahady, ny vodintrano sy ny sisa, izaho amin'izany ohatran'hoe mandeha ho azy izany ary izay rehetra mandalo mijery ahy tsara, izaho anefa miodina ny tanàna tsy taitra. Ny zavatra tsapako dia lasa ohatran'ny maina be sy maloka izay ny ao anaty fefinay, ny manodidina kosa anefa mamiratra tsara.
Vita iny, izaho eo am-panaovana sakafo atoandro no misy mibitsika indray ao an-tsaiko hoe :"Nisy namorika ianareo" namosavy moa izany. Teo dia nitsangana aho ka namonjy ny reniko tao an-tsena ary nitantara taminy fa efa ela aho no misy zavatra manoro ahy amin'izay ataoko ary mibitsika ao an-tsaiko, tsy nino ihany izy tamin'ny voalohany fa rehefa nolazaiko azy teo izay zavatra fantatro dia nino ahy ihany izy. Misy fotoana koa izaho no mivarotra fa mba maka aina ny reniko, mahagaga anefa fa rehefa izaho no mitana tsena dia tsy mandeha mihitsy io ary tena vitsy olona, nanontany mihitsy moa i mama tamin'izay hoe sao izaho no sarotiny amin'ny mpividy, fa izaho tsy taitra anefa.
Nanomboka teo, tsy hainay fa iray andro tao aorin'iny dia mahita fatorana ody kely foana izahay, indraindray mena, mainty, fotsy. Ary misy fofona maimbo be, ny sasany efa nisokatra ohatran'ny hoe efa ela tao fa izay vao nivoaka. Farany niantso ilay namako tena atokisako aho ary narianay lavitra miala 8 kilometatra ny tanàna ilay izy. Angamba efa ody miisa enina no in-dray niara-narianay, nariako tany dia hoy aho manao hoe : "'Ndehana dia miverena any amin'izay nandefa anao."
Tena an-dalana mody izahay sy ilay namako no niresaka dia hoy izy tamiko :
	Ary tena efa ratsy eo amin'ny tanàna izany, efa ho erinandro koa aho izay no misy manindry foana fa tsy mety hitako ny endriny.
	Mitandrema, hoy aho mantsy azy. Dia mba jerijereo ny tanàna mantsy fa izaho io efa hiverina any Tanà fa mivaly fanadinako.
Tonga tao an-trano aho tamin'ny 5 ora hariva no nahita indray ny reniko niaraka tamina fatoran'ody hafa maro be, iny ihany aho dia niverina, izaho irery, nankany amoron-dranomasina dia nariako, maizina aho vao tafaverina.
Reraka moa aho dia mipetraka tsara ao an-tsena no manakisaka latabatra eo ny reniko, ny zandriko manipy kapsily milalao eo akaikiny eo no tampotampoka eo nioraka ny reniko.
	Avia, hoy izy, jereo ty.
Nojerena fatorana vaovao madio be, toy ny hoe vao natsipy mihitsy, ary ny loza dia voarain'ilay zandriko ilay izy ka nitomany koa ilay zandriko ary nilaza fa natahotra izy. Niteny mafy be aho tamin'izay hoe "aza matahotra ho'aho fa tsy maharesy antsika izany ireo!" Dia noraisiko ny tanan-jandriko ka notsetsafiko ilay tanany naharay azy.
	Hitanao fa tsy maninona ho'aho. Hoy aho taminy ka hitako velona ny fanatenan'ny reniko satria ambony be ny herin-tsaiko.
Izaho koa tena sahy hifanatrika sy hiady ho fiarovana ny fianakaviako, tsy maintsy mandray andraikitra satria ilay ray iankinana mamolava sy efa resy. Ny olana anefa dia mizara roa ny saiko satria tsy maintsy miverina any Antananarivo aho afaka 10 andro fa hanao "Rattrapage". Teo no natahotra ny reniko hoe dia ahoana izahay sy ny sisa fa tsy taitra aho namaly hoe ho hita eo foana izany fa aza matahotra aloha.
    
Nitohy ihany, izaho no nanokatra ny tsena ny maraina, vao niditra aho dia maheno fofona maimbo, nojereko ny fasiana vera misy taolana sy taratasy mamono azy. Nojereko ilay taratasy misy karazana soratra, miala tsiny fa tsy haiko na sorabe fa tsy soratra tantsinana fotsiny aloha ilay izy, ny iray indray teny gasy ary mandrahona hoe tsy maintsy ho... tsy novakiako hatramin'ny farany satria niteny ilay tao an-tsaiko hoe aza vakiana hatramin'ny farany sao tafiditra aminao. Dia najanoko ary noraofiko dia nariako. Nisokafako ny varavarana ivelany dia nisy koa ny sisim-bavahady sy fefy ary nanoloana ny tsena tonga dia nangerezan'olona mihitsy ka tsy maintsy noraofinay dia nasianay lavenona ary nanaovako tsitsika indray teo hoe : "Izay nanao ratsy anay dia hiverina aminy avokoa ary tsy hanan-kery aminay izay nataony".
Nisy ramatoa be izay ihany koa dia anisan'ireo mpanao ratsy teo an-tanàna, mividy zavatra eo aminay izy dia mody mampiresaka eo dia mandatsaka zavatra avy eo. Ohatran'ny fatim-biby maimbo be izay no fatorany anaty lamba mainty efajoro ka hitako ihany koa. Tonga saina aho ary niresaka izay sy ny reniko fa tena mistery tokoa ary tsy afaka hazavaiko satria ny tsena mihidy tanteraka rehefa alina ka ahoana no ahatafidiran'ireo ody ireo ao anatiny, sa naterin'ny fanahy ve ? sa izahay no voan'ny maso be tsy mahita ? Fa maninona hoy aho no hita ireny ody ireny ? fambara ve fa maharesy izahay ka tsy handaitra ny azy sa fampitahorana anay alohan'ny tena hamelezany mafy ?
Nahita ilay fampitahorana an-tsoratra aho, nefa izaho tsy maintsy mandeha dia nanapa-kevitra ary nandresy lahatra ny reniko mba hanome alalana ahy hiantso ny "maitre spirituel"-ko, mpitsabo malagasy avy any Ambatondrazaka izy io ary tena tsara fanahy ka notantaraiko azy ny olana rehetra. Dia natao ny fizahana sy fikarakarana, tsy hotantaraiko ny zavatra nasainy natao sao hitan'ny mpanao ratsy eto ka ho toheriny.
	Efa ela, hoy ilay rangahy, no efa nisompatra anareo ny olona teo, saingy olona manana vintana tsara be ianao ka izay no mbola mampijoro anareo. Hiditra amin'ny fikarakarana isika, hoy hatrany izy. Misy nanao tsatoka, fandrava laka, sy tsy tia mainty ianareo ka mila karakaraina ; ary aza gaga fa maro no hipoitra rehefa voatsabo ianareo. Izaho no manala azy avy aty fa izay lazaiko rehetra no ataovy.
Tsy ampy vola kely moa izahay tamin'izay dia niandry kely ary natao ny ampitso hariva ilay izy. Ny alin'iny fotoana nikarakarany iny, teo no nahatsapako izany hoe hay ohatran'izany ilay miady amin'ny fanahy.
    
Vao tolakandro dia efa mamo be ny raiko, avy any amin'ilay rangahy ratsy fanahy mpamorika io. Tena mamo malemy, izahay telo mianaka kosa misakafo tsara. Vary amin'ny anana sy kitoza no sakafo ka izaho no nahandro aza, ny mahazatra anay dia ravim-bomanga sy anamalaho no afangaro anaovana vary amin'ny anana, natokana ny an'ny raiko dia nanidy tsena sy nody izahay tokony ho amin'ny 8 ora alina. Ny mahagaga dia ny rivotra manerana ny tanàna misy anay ohatran'ny mavesatra be izany, ohatran'hoe maloka hisy zavatra ratsy hitranga izany. Kelikely teo, alohan'ny idirana ao an-trano dia naneno sy nivezivezy ny vorondolo anankiroa, na dia misy mpandeha matetika ary eo dia ny mahagaga ohatran'ny romodromotra izany ilay izy ary midina ambany, tena ambany manaka-tafo. Nidinay avokoa ny trano ary tsy nasianay zavatra mipetraka tany ivelany. Tao izahay efa-mianaka, ny raiko moa mamo tsy mahatsiaro tena eo am-pandriana. dia tapa-kevitra fa hanao dabotany izahay telo fa ny raiko etsy ambony.
Nipaika ny tamin'ny 11 ora alina, niverina indray ilay vorondolo roa ary mitabataba ao ambony tafo ao, tapitra iny dia tora-bato tsy ifandrenesana indray no ao ambony tafo, ny zandriko amin'izany efa matory, izaho sy ny reniko sisa niharitra tora-bato tsy ankiato. Tampoka teo dia nitsangana koa ny raiko, efa natory efa ela izy ka raha ny tokony ho izy dia efa nihafana ny toakany saingy raha jerena izy dia ohatran'ny olona vao maika mamo be izany. Ary tena tsy tompon'ny tenany, hoy izy mantsy ahy :
	Iza ireo olona telo tonga ato amintsika ireo ? Asaivo mivoaka any ireo fa tsy tiako.
	Tsy misy olona izany eo, hoy aho mantsy azy.
	Ao ambadika ao e, hoy izy dia nojereko ny trano fa tsy misy an'izany akory. Na izaho matory io aza, hoy izy nanohy ny teniny, misy saka be mainty io eo an-tongom-pandriana tsy mety miala.
Izahay anefa tsy miompy saka, ny trano mihidy.
	Fa maninona ianao e ? Hoy aho mantsy azy.
Fa manomboka miteny miboredika izy ka tsy fantatra izay lazainy ary lasa natahotra mafy aho, ny reniko amin'izany tsy mitsahatra mivavaka, ny tora-bato sy ny hiakan'ny vorondolo tsy mijanona, ary tsy vitan'izay fa ohatran'ny misy mandeha koa any ivelany.

Mila ho vaky ny lohako ary tena tsy hitako izay natao no nibitsika ilay feo ato an-tsaiko :" Alaivo ny tahon'ilay ravim-bomanga dia atoray aminy" atoraka amin'ny raiko io.
	Fa maninona àry ianao e ? Hoy aho namerina nanontany azy fa izy tsy mamaly, miboredika fotsiny eo ihany dia mbola noteneniniko ihany izy hoe mifohaza ianao ho'aho fa ho safoiko rano eo anie e.
	Tena ataovy, hoy izy, fa izay no ilaiko.
Dia nasiako rano ny lohany fa tsy nisy fiovana fihovana anefa ka nalaiko amin'izay ilay ambina tahona ravim-bomanga, tonga dia natorako taminy. Izay no ela tonga dia tafidaboka teo am-pandriana izy ary niverina natory be indray.
Ny ao an-tokotany amin'izany tsy mitsahatra ny toraka sy ny olona mandehandeha ary ny vorondolo.
	Andeha hivoahako any izany ry mama a. Hoy aho netim-po.
	Aza mankany ianao, hoy izy, fa sao ianao mivoaka moa izy miditra aty.
	Ka ohatran'ny mampitahotra sy mampahory atsika, fa aleo ivoahako.
Sady miteny mafy be aho hoe "aleo izahay hifampitsapa hery fa izaho koa manana ny maha izy ahy." Vao tapitra izay teniko izay tonga dia nangina tampoka ny kotaba. Nihevitra izahay fa tapitra teo kanjo afaka 15 minitra dia niverina indray ary tena mafy be noho ilay teo aloha, ny varavarana vy misy mikitikitikaka. Miantso ilay namako aho fa tsy azo antso izy.
	Mivavaha ! Hoy aho mantsy ny reniko ny farany.
Dia samy nifandimby teo izahay fa arakaraky ny nanaovana vavaka sy toko sapile, vao maika mampitahotra ireo, dia najanon'ny mama ny vavaka nataony ka nanomboka niteny mifangaro Betsileo koa izy, nanao vavaka teo izy ary nitsitsika niantso ny razany rehetra taloha, ny dadabeny sy bebeny :
	Ampio aho fa misy mampijaly, hoy izy sady nataony mafy be. Faizo fa ianareo koa manana ny herinareo sy ny hasinareo, ary izay amin'ity tanàna ity, ozoniko izay manao ratsy anay rehetra."
Vita izay tonga dia nangina tsy nisy na inona inona tany ivelany, izahay kosa tsy natory intsony.
Rehefa nifoha maraina moa izahay dia notanterahina ilay dingana farany nasain'ilay olona natao ary dia izaho no namoha tsena voalohany. Ny reniko ao aorianako mitazona ny akanjoko sao hisy zavatra hitsoriaka tampoka hono, sain
gy tsy izany anefa no nisy fa zavatra hafa mihitsy.

Fa vao nosokafako ny tsena dia misy rivotra mangatsiaka mahatamana sy mandomando izany tsapako. Ary teo amin'ny tany kosa misy dian-tongotra ngeza be sy mando ary misy pitidrano kely manodidina azy, tahak'ireny toerana avy misy menaka nanendasana ireny.
Nojereko avy eo ny hafatra tao anaty findaiko dia hoy izy hoe "Efa vitako ny asa, sarotsarotra izy tao fa vita, asiantsika fiaro sisa dia milamina. Aza taitra raha vao maika feno ody mivoaka eo fa efa nesoriko avokoa ka hipoitra.
taorian'izay, vao maika maro ny ody nivoaka tao fa tsy nahataitra anay intsony ary nohon'ny farany tsy nisy intsony, mialohan'ny nodiako tany Antananarivo no nahita fantsika rezatra be efa ho 20 sentimetatra aho, iny hono ilay tsatoka izay mampikatso ny fiainana rehetra, raha dinihana tokoa manko dia maro ny sedra nolalovanay. Ilay mpitsabo moa tsy nety niteny tamiko ilay olona nanao azy mihitsy fa akaiky kosa anefa, hoy izy. Ny marina dia efa nibitsika amiko ilay hery tato anatiko nilaza ny anaran'ireo olona ireo ary miandahy miambavy izy ireo sady fantatro daholo, ary ireo fatorana samy amin'ny lokony dia manana tompony samihafa avy. Misy efa lehilahy lehibe, misy vehivavy lehibe, ary ny tena enjana dia samy vazaha mody miady izy mianakavy ny atoandro fa ny alina no hitovizany satria samy mitetika hanao zavatra ratsy avokoa.
Mety hanontany isika hoe inona ny antony hanaovan'ireo an'izany anay ? nefa izahay tsotra ihany, tsy mba mpiady aman'olona. Ny valiny dia fialonana tsotr'izao, ary ilay rangahy anisan'ireo mpamorika no nibaradaka niteny hoe : "Enjehan'olona ianareo satria ianareo mivady sady tsy mpiasam-panjakana anefa mahavita trano vato be, ary indrindra tsy tantin'ny olona hoe tsy zanatany akory ianareo nefa mahavita zavatra sy mampiana-janaka".
Alohan'ny nandehanako niverina Tanà dia nozaraiko amin'ny reniko daholo ny anaran'ireo olona tompon'antoka tamin'ny nahazo anay ireo ary niteny azy mba hitandrina. Teo anefa dia nanao andrana kely izahay hanaporofoiko azy fa fantako ilay olona.
	Jereo, hoy aho, fa rahampitso izy hividy zavatra eo, dia aza ampidirina ao anaty fitoeram-bola ny volany fa atokano dia jereo ny ao anatiny.

Natao tokoa, vola roanjato ilay izy, nojerena toa misy vovon-javatra ao anatin'ilay vola miforitra. Tsy nahatombon-tsiraka ilay ramatoa fa nanao tampody fohy nijery hoe nataonay aiza ilay vola, izahay amin'izany mody tsy taitra.
Taty aoriana kely tsy nahita irika intsony ny mpanao ratsy hamelezana anay ka ny tsipaky ny miala aina nataony dia nanao maloto teo alohan'ny tsena ary namafy rà teo amin'ny rindrin-trano. Fa tsy taitra intsony izahay satria efa voaro, ny mahagaga dia izy rehetra fantako ireo tsy misy sahy mifanatri-tava amiko fa vao mahita ahy dia mivily sahalan'ireny menatra ireny ary tsy mifampiarahaba amiko.
Rehefa nody tany Antananarivo aho dia notantarain'ny reniko fa voan-javatra avokoa ireo olona ireo : tao ny voaroka tamin'ny asany ary tsy tafarina intsony, tao ny be maty nisesy tao amin'ny fianakaviany, ary ny sasany very omby efatra be izao.
Ilay faran'ny ratsy saina nanao ny raiko kosa dia mbola tsy nahazo ny anjarany saingy mino aho fa ho avy tsy ho ela ny anjarany na dia mahery ody tahak'inona aza izy.
Misy fotoana aho mivezivezy mandeha Mahajanga ka vao migadona eo an-tanàna aho dia misitasitaka avokoa ny mpanao ratsy. Tsoriko fa mbola ao io tanàna io ary mbola feno mpamorika, raha ny eo aminay fotsiny dia efa misy 6 eo ry zareo.
Misy olona avy any Antsihanaka izay teo aminay fa tena tsy matoky an'iza na iza hafa tsy izahay satria efa fantany. Eo amin'io tanàna io dia efa mahazatra kosa ny resaka vola mafana, ilay mandray vola dia mivonto be ny tanana ary mahafaty raha tsy voatsabo. Fa izahay mianakavy mbola tsy voa ary isaorako ny Razako.
Ny tena ratsy amin'ilay tanàna kely, marihina fa tsy kartie ilay toerana fa sekitera, ho anao mamaky enga anie ianao tsy tafiditra ao fa tena loza hoan'ny vehivavy bevohoka ao, raha bevohoka ny vadinao dia afindrao toerana hafa aloha mandrapa-lehibe fa tsy ny olona rehetra no afaka mivelona eo amin'ilay toerana. Raha sanatria ianao tafapetraka eo aminay dia aza manahy fa na misy ary ny mpanao ratsy dia eo ihany koa izahay manao tsara, tsy maintsy teneninay ianao mba hitandremanao sy ny tokony atao.

Teo amin'ny tanàna fotsiny izao dia efa nisy ramatoa iray salama tsara, miasa tsara, fa dia matetika afa-jaza dia maro ny torohevitra nasaiko nataony.
Raha ireo lehibe tao Mahajanga dia mahalala tsara hoe aiza izany toerana izany. Mety be mpamosavy ao, saingy misy olon-tsotra tahaka anay ihany koa.
Ny amiko indray efa ela aho no mody alina, amin'iray maraina sy ny sisa, mandeha tongotra, fa tsy mbola nisy nikitika ahy, ny akama sasany anefa efa nahita avokoa. Ny any mba sendra ahy dia mahita aloka mainty mitsoriaka mafy be manapaka ny lalako saingy tsy mbola naninona ahy izy ireo. Izaho rahateo rehefa nanomboka lehibe dia tsy tia mivorivory sy be resaka loatra teo an-tanàna satria maro amin'izy ireo mpiatsara ivelatsihy. Mody miresaka tsara aminao izy fa vao miodina ianao dia fosaina avokoa ny fiainanao. Momba ny raiko indray dia nilaza i "Maitre" fa izy no ataon'ny mpanao ratsy lalana ampiditra ny ratsy ao aminay ary raha tsy nokarakaraina dia efa vita izay.
Maro ireo nihainana ary maro koa ireo tsy voazava, fa raha dinihina ny fomba fiasan'ireo mpanao ratsy ireo dia ny fiainanao manontolo no simbainy ary tena maty paika ny teti-dratsiny. Simbainy ny zanaka satria fantany fa raha te hampijaly ny ray aman-dreniny izy dia ny zanany no kendrena. Ny tsenanao, ny tokotany, ny harona fetinao miantsena, ao no asiany ny ody ratsiny mba hanimba ny fivoharanao, ary tena fetsy izy ireny. Tsara kosa anefa ny manamarika fa ireo ratsy fanahy eo aminay ireo dia tsy olona zanatany akory, ny tena foko zanatany tena monina ao Mahajanga ao dia olona tsara fanahy daholo, hendry, tsy tia ady ary efa manomboka misitasitaka mia-maka sisiny amin'iny moron'i Mahajanga iny.
Ny hafatra dia tsotra, tsinjovy ny aina, raha tena olona tsara sy manana ny hajany sy hasiny ny razambenao fahiny dia antsoy izy fa hanampy anao. Ny ahy ilay hery ato anatiko efa mihena ihany satria izaho koa tanora, betsaka ny ditra andramana sy ny sisa, fa inoako kosa anefa fa mbola ampy hiatrehako ny ho aviko iray manontolo. Izaho mpianatry ny sekoly katolika araky ny nambarako teny am-boalohany, ary vita batemy fa sahiko kosa ny miteny hoe misy zavatra tsy vitan'ireo. Fadio ny tsy mahatoky hoe misy ny mpamorika fa mety tsy tsapanao izy amin'ny voalohany fa rehefa tena mihatra mety tsy ho zakanao. Na eo an-tanànanao lazainao milamina io aza, mba mailo fa ny olona mahay zavatra. Na dia tsy notononiko aza ny anaran'ilay toerana dia mino aho fa mahatsapatena ireo tanora mihaina ao.


R O R A
Izy ity dia tantara nianako tamin’ny taona 2012 izay mbola tsy afaka an-tsaiko mandrak’ankehitriny. 18 taona aho tamin’izany fotoana izany ary kilasy famaranana. Olona anisan'ny manana ny maha-izy azy ireo Ray aman-dreniko ka azoko daholo izay nangatahiko noho izany, izaho rahateo no faravavin'izy mivady.

Ny tany ampianarana moa, hatrizay nianarako, dia nandray anjara foana aho isaky ny misy ireny fifaninanana "Miss & Mister" ireny rehefa andron’ny sekoly. Tsara terehy aho ary anisan'ny naha-matikambo kely ahy io indrindra moa rehefa misy mpitsiriritra izay. Kilasy fahavalo (4ème), no nanomboka nanao sipa tamin'izany. Ny karazan-dehilahy tena tiako sy niarahako indray dia somary tsara tarehy daholo, fotsifotsy kely, tia mihaingo ary indrindra tsy maintsy nanambola fa raha tsy feno ny iray amin'ireo fepetra ireo tonga dia zezika.
Nisy tovolahy iray izay, i T no anarany, nanomboka kilasy fahasivy izy no nitady resaka, nanadala sy nandefa taratasy tamiko foana saingy tsy noraharahiko mihitsy satria tsy nahafeno ny fepetra napetrako. Izy tena tsotra fihaingo ka tsy nahaliana ahy mihitsy, tsy nanam-bola be koa raha ny paoziny ka isaky ny mahita azy aho dia kiriko be foana, tsy te hifanena aminy mihitsy.
Nandeha teny ny fotoana, afaka bakalorea soamantsara aho. Faly be dada sy ny mama satria izaho no "princesse"n-dry zareo. Na inona na inona ilaiko dia azoko daholo, nanana kiraro sy fitafiana lafo aho tamin’izany. Niakatra teny amin’ny oniversite fotoana fohy taorian'izay ary tena nahatsapa hoe manja e, mibika tsara, sy ny sisa, nipetraka tsara ilay maha-princesse. Rehefa nianatra nandritra ny dimy volana teo, dia indray andro, rehefa niandry ny sipako aho dia hitako i T nivoaka avy any. Avy dia niarahaba ahy izy sady tonga dia nampiresaka :
	Ianao no iray tamin’ireo mpiara-mianatra tsy mba niresaka tamiko mihitsy. Hoy izy nitsiky.
	Tsy te hiresaka aminao aho sady tsy mila anao. Ary lasa ilay alika maty mahantra velona ity mandeha any fa tsy olona ohatr’izao no mba hifanerasera amiko ! Hoy aho tan'avona sady nororaiko izy, ary teny amin’ny tarehiny mihitsy ilay rora no niforetaka. Aza gaga aloha fa tena toetrako tamin'izany mihitsy ilay ohatr'izay.
Hitako tezitra izy fa ohatran'ny tsy taitra anefa, nilamina be izy namoaka lamba famaohana tany am-paosiny.
	Raha namaly ahy tamin’ny ompa na novalianao tsotra aho dia mety ho vitako ny andefitra. Fa izao ataonao izao dia efa mihoatra ny mety.
	Lasa ho'aho tena mandeha any ! Hoy aho mbola tezitra taminy, sa mbola tsy ampy ilay rora teo ?
	Eny ary, hoy izy namaly tsotra, tadidio fa androany ianao afaka milaza izay tianao lazaina amiko. Fa any andro iray, hangidy aminao ny nataonao, ary mety tsy ho tianao hatramin'io masoandro miposaka io aza. Mbola hitady ahy ianao indray andro any. Mandrapihaona !
Izay no nolazainy dia nitodi-doha nandeha izy, izaho koa tsy niraharaha azy fa maika nangarihiko. Tamin’izay anefa, lasa izy niampita ary nitsofoka tao anaty fiara 205 tsara kely, fa ny tao an-tsaiko nihevitra hoe mety nirahin'ny olona angamba dia mba nentiny fotsiny ilay fiara fa tsy azy.
Izaho efa nia-sorena ihany satria mbola tsy tonga ilay ankiziko, efa taratara ihany, raha ny tokony ho izy manko efa ela be izy no tonga fa mbola tsy hita ihany hoe lasa aiza. Dia lasa aho nody ny farany fa tsy andriko intsony, tsy nifanena akory izahay.
Rehefa andeha atory hatory iny anefa aho dia niveriny tamiko ilay resakay sy i T. Lasa ihany ny saiko hoe inona no tiany lazaina sy ahatongavana amin’ireny teniny ireny. Tsy nahita valiny mahafa-po moa fa dia naminavina teo ka tafandry ihany ny farany.
    
Iray volana taty aoriana, nanomboka niverina tao an-tsaiko foana iny resakay iny ary ny mahagaga dia lasa niasa loha be tamin’ilay izy mihitsy aho. Dia nitady zavatra hatao hanalàna ny eritreritro aho, ka nitaona namana mihitsy mba handeha hisotro kely aloha. Tonga ny maraina, tena nakafoka aho fa ny nahalasa ny saiko anefa dia mandomando be ny vatako manontolo, tsy ilay mandomando amin'ny heverinareo mahazatra akory fa mandomando sy tsemboka be, ohatran'ny hoe atsembohana amin’ny andro mafana ireny. Nandritra ny tontolo andro dia ohatr'izay foana hatramin'ny valo ora alina, nefa dia tsy mafana loatra aza ny andro. Izaho koa tsy olona be atsembohana amin’ny ankapobeny.
Nandritra ny telo andro nisesy, tsy niova ilay izy, atsembohana tsy mitsaha-mandriaka. Lasa ny saiko, ka niteny tamin’ny ray aman-dreniko aho amin'ny zavatra mahazo ahy. Avy moa dia niteny izy ireo hoe aleo mandeha mijery dokotera fa sao sanatria. Rehefa tonga tany amin'ny dokotera izahay dia notantarainay taminy teo ny zavatra mahazo ahy ary nilaza izy tamin'izay hoe aretin’ny aty ilay izy, izay no mahatonga ilay atsembohana tsy ara-dalàna. Nahazo fanafody moa aho ary nody izahay fa hotohizana any an-trano ny fitsaboana.
Rehefa natao ilay fitsaboana dia mba nisy fiovana kely ihany tamin'izany saingy afaka efatra andro taty aoriana dia niverina indray ilay izy. Ary tamin’ity indray mitoraka ity lasa teo amin’ny tarehiko ilay atsembohana, indrindra avy eo amin’ny molotro, ilay molotro nahafatifaty kely iny mihitsy lasa mitera-drano tsy lera. Notohizako teny ihany ilay fanafody satria nahatsiaro afa-baraka be aho tsy afaka nanao an‘ilay ahosotrosotra manamboatra tarehy intsony.
Nandeha ny andro maromaro fa tsy nety afaka ilay mahazo ahy. Nitaraina tamin’ny tao an-trano indray aho ka voatery nandeha nijery mpitsabo manam-pahaizana manokana mihitsy izahay.
Tena nandany vola i dada sy mama tamin’ilay fitsaboana satria telo volana tsy an-kiato no nanaovana azy. Nisy karazana fitiliana maromaro natao ka rehefa mbola tsy nivoaka ny valin’ny fitiliana iray dia tsy maintsy nisy ny fitsaboana natao mandra-piandry ny valin’ny fitiliana.
Tamin’izay fotoana izay, nanomboka nihena aho ary nia-nalemy mihitsy ny vatako noho ireo karazana fanafody nohanina isan’andro. Mbola afaka nianatra aho aloha fa tsy dia sahy nihaingihaingo be intsony, na ilay molotro mahafatifaty kely iny aza lasa nahamenatra ahy.
	Iny ilay sipa tsy ampy bisous. Hoy ny ankizy manàla ahy.
Kivy aho, nefa niezaka nanam-paharetana satria tsy maintsy mahazo diplôme ny “princesse”n’i Papa sy Mama.
    
Nivoaka daholo ireo valin’ny karazana fitiliana rehetra, ka niverina hatrany am-piandohana indray ny fitsaboana. Tao aho no nanomboka kivy hoe hiverina ihinana fanafody mandritra ny telo volana indray izany izao, nefa tsy mbola lany akory ilay teo aloha.
Ny hany tsikaritra dia hoe nisy fihenana ihany ilay aretina, saingy mbola tsy foana tanteraka. Ilay bika sy endrika naha-princesse moa dia tena nirodana tanteraka satria sady ratsy tarehy no lasa kozatina kely ; lasa tsy sahy nanao akanjo mampiseho vatana intsony aho fa nisarotsarona satria menatr’olona.
Tena sarotra ny nandrindra ny fihinanana fanafody sy ny fianarana teny Ankatso tamin’izany ka nangataka aho hoe aleo aloha miato kely amin’ny fianarana mba ahafahana manaraka fitsaboana tsara, dia rehefa sitrana tanteraka aho dia miverina mianatra, na dia hamerin-taona aza, tsy olana. Sarotra ny nampandresy lahatra azy ireo, indrindra fa i Papa saingy rehefa ela ny ela, sy tena hitany hoe tsy nazoto ny ho any an-tsekoly intsony aho dia nanaiky ihany izy ireo. Nijanona tao an-trano moa aho taorian’izay ary nitady zavatra hafa hianarana sy hatao mba tsy ho very ny fitadidiana ary nanapa-kevitra ny hianatra clavier sy gitara. Natoky aho fa hanampy ahy izany, ary tena nanankinako ny foko ireo zavamaneno roa ireo isan’andro, ny mpampianatra koa tena matihanina ary nampianatra tamim-paharetana. Nasehony ahy ny fomba mora ahafehezana azy ireo, ka niampy ny ezaka avy amiko ihany koa.
Indray hariva, sendra irery aho, dia niverina tao an-tsaiko ilay resakay tamin’i T sy ny zavatra nataoko taminy. Tena tsy afaka tao an-tsaiko mihitsy io nandritra ny alina manontolo. Tsy nahatsapa fihetseham-po taminy aho akory, satria tsy ilay karazan-dehilahy tiako izy fa tena tany aminy foana ny saiko. Niresaka tamin’ilay sipako tamin’ny finday anefa aho tamin’io alina io. Tamin’izany fotoana izany, mbola nampiasa ilay Alcatel kely ireny, miaraka amin’ny "club SMS." Raha mbola miresaka momba ny fahasalamako izahay, dia niverina indray ilay atsembohana tampoka. Notantaraiko ny sipako teo ny zavatra niseho (ilay atsembohana) sy ny mety ho antony, saingy ny azony natao dia ny nampahery ahy fotsiny.
Ny nahagaga dia efa karazana fanafody sy crème maro no nampiasaina, nefa toa maika mihombo ilay aretina. Raha teo amin’ny manodidina ny vava ilay izy tsinona teo aloha, dia nia-nidina hatrany amin’ny tendako ary tena nisy karazana bolonga-mony kely toy ny ranon-drano mivonto izany ny tarehiko sy ny vatako.
Nankany amin’i Papa sy Mama aho, nampiseho ny zavatra hitako. ary hitako tena valaketraka koa i Mama, fa i Dada kosa niezaka nitady fanazavana :
	Sao kosa misy fanafody hadinonao androany ?
	Aaaa... izaho ary manaraka an-tsakany sy an-davany ny zavatra rehetra. Hoy aho nanganohano.
	Ka inona ihany ary ilay olana e ? Hoy izy hitako tena vaky loha. Sady efa tena matianina izao no mandray an-tanana anao nefa vao maika mia-rartsy ny fahasalamanao.
Tsy namaly azy aho fa niverina mora tamin’ny toerana nipetrahako. Ary rehefa hitako tena niasa saina fatratra izy mivady dia mody hoy aho nanapaka :
	Aleo aloha asiana ilay baume kely ao mba ahazoana aina, fa tena tsy zaka izao.
    
Avy nanosotra ilay fanafody moa aho dia lasa namonjy fandriana nandeha natory. Betsaka ny zavatra nofadiana tamin’io fotoana fitsaboana ahy io, toy ny hoe tsy afaka nanao lamba nilon, tsy navela hihinana sakafo be menaka, misy ronono, na poivre, satria ireo rehetra ireo dia mety mampihetsika ilay aretina hono. Tena narahina fatratra ireo.
Tena gaga anefa aho raha iny nifoha maraina iny, fa tena mando tanteraka ny fandriana sy ny fitafiana nanaovako rehetra, toy ny hoe nisy rano nararaka izany teo ambony fandriana. Nihorohoro mafy aho ka niantso an’i dada, i Mama, ary ireo zandriko. Samy gaga daholo izahay rehetra, ka avy hatrany dia nantsoina ilay profesora.
Niteny ilay profesora tamin’izay hoe tsy ilaina ny maka rendez-vous, fa tonga dia alefa any amin’ny toeram-piasany aho amin’io fotoana io. Tena nalemilemy aho, ila tsy ahazaka tena ary ny ahiahy momba ny aretiko amin’izany tsy lazaina intsony.
Rehefa tonga tany amin’ilay profesora izahay, dia nilaza izy fa rehefa nodinihina tsara ny valin’ireo fitiliana sy ireo fanandramana rehetra natao hono dia hita fa tsy aretina tsotra ilay aretina mahazo ahy. I dada, raha vao naheno izany dia nikoropaka.
	Inona ary izany no mahazo azy e ? Sanatria ve tsy vitan’ny fitsaboana eto Madagasikara ny aretin-janako ? Ary tsy misy ve fanafody tena matohitra azy ity ? Miangavy re izahay fa tena mijaly ilay zanakay a.
	Misy zavatra azo atao ka, fa mila fotoana kely handinihana lalina hoe tena ilay zavatra ao an-tsaiko ve no mahazo azy. Raha izany tokoa manko no marina, dia misy profesora namako iray izay afaka handray azy aty Madagasikara, alefako any aminy ianareo, azavaintsika azy tsara fotsiny ny mombamomba azy sy ny aretiny.
	Firy volana indray izany vao mety ho azo ny valiny ? Hoy i dada tsy nety tony. Tena mia-mahery ilay aretina ary tena mia-reaka ilay zaza.
	Andraso antsoiko eto mihitsy izy e, hoy profesora, dia iarahantsika maheno izay lazainy.
Niantso ilay profesora namany izy ary nanazava tsara ny toe-pahasalamako.
	Ny fandraisana olona ato amiko, hoy ilay nantsoina, dia atao sur rendez-vous foana, afaka telo andro ianareo no afaka manatona. Mbola tsy misy atahorana aloha ny toe-pahasalamany amin’izao fotoana izao, fa mila faharetana kely. Tena hitsabo isika fa aza manahy.
Valaketraka indray aloha vao nahare izahay hoe afaka telo andro vao raisiny, vita ny antso dia nilaza i profesora :
	Ity omeko anareo ny adiresy sy ny laharan’ilay profesora namako io, dia mankanesa any aminy amin’ny zoma maraina amin’ny 10 ora. Raha tonga any ianareo dia mahazo mifampiresaka aminy mivantana. Ny eto amiko aloha dia tsy misy fanafody hafa afaka omena intsony, fa ny pomade ihany no azonao ampiasaina. Ny ambin’ireo fanafody rehetra nomeko ajanony mihitsy aloha. Tsy ilaina intsony ny manao consultation hafa amiko, izay fa mirary soa, ary mazotoa.
Nandeha nody tamin’ny endrika maloka izahay mianakavy ary rehefa tonga tany an-trano izahay, dia tsikaritro fa tena valaketraka i dada, nefa niezaka nampitsiky foana izy.
Natory tamin’alahelo tanteraka aho ny alin’iny ary rehefa nifoha ny ampitson’iny dia tsapko hoe nia-nahery ilay aretiko, satria na dia efa nosorako ilay paomady aza ny tarehiko sy ny vatako, dia vao mainka nitombo ilay atsembohana, ary nia-betsaka noho ny teo aloha.
Marihiko kely fa isaky ny irery aho, indraindray, dia lasa tadidiko foana ilay resaka nifamaliako tamin’i T sy ireo zavatra rehetra niseho ary lasa nitondra tahotra hafahafa izany, tsy hitako izay hanazavana azy fa natahotra hafahafa fotsiny, ohatran’ny hoe tsindrimandry izany.

Ny alina dia niezaka naka aina sy natory aho mba hiala sasatra kely, fa rehefa tonga ny misasakalina dia niverina toy ny niainako indray ilay resaka nifanaovanay sy i T. Niverina tao anaty nofiko iny fotoana iny, tsy nisy nipika ireo teny rehetra nolazaiko azy, ny fihetsiko sy ny rora natorako teny amin’ny tavany. Rehefa taitra aho ny maraina dia tena natahotra mafy ary ohatran’ny tonga saina hoe sao vokatr’ireny fihetsiko ireny ary izao zava-misy izao. Tsapako koa fa tena nihombo be manko ilay aretina, satria lasa toy ireny rano nararaka ireny ilay atsembohana ka nahafeno ny fandriana natoriako mihitsy. Nihika mafy aho ary tonga tao ireo fianakaviako. Indrisy, tsy nisy azon’izireo natao afatsy ny nijery fotsiny ihany.
Tsy haiko fa hatramin’ izao dia mbola tsapako be ilay hoe misy rano mitsonika manenika ny vatako rehefa miresaka iny nahazo ahy iny aho.
Nalahelo ahy moa ny reniko, ny raiko kosa tsy niteny fa nangina sady nanatona nampahery ahy. Tamin'io fotoana io aho efa tsy nahafantatra intsony izay hasiako ny tenako. Tena toa sahirana mafy aho, toy ny olona very saina sy lasa adala tanteraka.
Nitomany sisa no nataoko, nefa arakaraka ny itomaniana dia vao maika nihombo ilay aretina. Nandeha ihany ilay rano, ary tsapako fa lasa navesatra be ny molotro. Nanontany ny dadako aho ny farany :
	Fa misy inona ao amin'ny molotro fa tena mavesatra be izy izany ? Toy ny milanja molotra iray kilao no fahatsapako azy.
Fa tsy namaly anefa izy fa nangina fotsiny ary nampahery ahy teo.
Rehefa nanontaniako indray izy, dia nilaza fa mivonto hono ny molotro ary mivoaka rano. Kivy aho, tena kivy, satria simba tanteraka ilay molotro nahafatifaty teo. Mbola tsy maintsy miandry foana anefa.
Ny maraina dia tsy nahasokatra ny vavako intsony aho, satria navesatra loatra ilay molotra ary vao mainka nitombo ilay rano tamin'ny vatako. Niresaka sy nampahery ahy ny iray trano, fa izaho tsy afaka niteny intsony, nanetsiketsika loha fotsiny sisa. Ny reniko, isaky ny mihetsika aho, dia manolo ny lamba fandriana foana. Tena ontsa ny foko nijery azy ireo na dia efa reraka sy narary aza aho.
Vao taitra amin'ny torimaso keliko aho, raha vao nihiratra ny masoko dia ny reniko manganohano mijery ahy no hitako, ny dadako nifoka sigara tany an-efitra fa enoko nanentoento ny fofon-tsigarany, tsy nahasahy nijery ahy akory.
Izaho koa tsy nahasahy nijery fitaratra mihitsy na dia te ahita ny paoziko aza fa rehefa nojereko ny fanondroko dia taitra aho fa efa nivonto be. tsy ny fanondro ihany fa ny vatako manontolo mihitsy anefa. Ilay rano avy amin'ny vatako dia vao maika nihombo, ary tena tsy zakako intsony.
Tsy nisy azoko natao fa niandry ny ora farany sisa, izay angamba no anjara sy sahazako, hoy aho tany an-tsaiko tany. Tsy afaka niteny veloma akory aho satria tsy nisokatra ny vavako na dia te hametrapetraka aza. Teo dia toa rafotsy be very laona aho ka niandry izay higadonany fotsiny sisa, ny tao an-trano koa hitako efa kivy daholo fa niezaka nanafina, efa tena very fanantenana tanteraka aho, ireo zandriko sy zokiko moa nipitrapitrapa nijery ahy sisa.
Rehefa afaka ora vitsivitsy, dia tonga ny profesora hijery ahy. Rehefa nojereny tsara ny toe-pahasalamako, dia nilaza izy fa misy olana be eo amin'ny vatako.
	Tsy misy azo atao intsony amin'izao toe-javatra izao, hoy izy, fa mila fanafody matanjaka kokoa ianao. Hataoko izay azo atao fa aza manahy.
Nomena ahy ilay fanafody tamin'ny alalan'ny tsindrona. Vita izany dia nahazo torimaso aho ary tsy nifoha raha tsy ny maraina.
    
Tokony tamin’ny 6:39 maraina aho no taitra, i Dada sy Neny efa miomana ny hitondra ahy no hitako.
	Aleo isika miala izao fa mbola lavitra ny dia. Hoy i dada mantsy ahy.
Tsy nahavita niteny aho, ary tena tsy zakako intsony ny vatako, na ny masoko aza efa tsy hay hijerena.
Rehefa tonga tao amin’ilay profesora izahay dia niandry vetivety satria mbola tsy tonga izy. Tokony ho tamin’ny 9:30 maraina vao tonga izy. Ary rehefa tonga izy dia nanonona ny anaranay aloha mba hanamarinana ny fotoana niantsoana azy. Rehefa avy eo dia nobataina aho ary nentina tany amin’ny trano fandraisany olona. Efa tsy nahavita namindra intsony aho teo fa tapitra nivonto daholo ny amiko manontolo ka tsy maintsy nobataina.
Rehefa tonga tao izahay, dia nampahafantatra momba azy ilay profesora. Nilaza izy fa ankoatra ny maha profesora azy dia manana fanomezam-pahasoavana manokana izy, ary izay no antony nandefasan’ilay profesora nitsabo anay teo aloha tao aminy.
Taorian’izay dia nanomboka ny fitsaboana izy. Ny tanako ankavia no nofikiriny ary nojereny tsara dia hoy izy :
	Rano, afo, tany, ary rivotra, mifameno ireo, sady mifono angovo ihany koa.
	Tsy azoko ilay tianao hambara. Hoy i dada nitsatsaingoka, ny zanako no hotsaboina ka inona no idiran’izany resaka izany?
	Misy ifandraisany betsaka izany, hoy ilay profesora tamim-pitoniana, satria tonombitany no resahiko eto. Io zanakareo vavy io dia nanimbazimba zava-boahary.
	Inona no tianao lazaina amin’izany ? Hoy i dada nisendoatra, azavao tsara aloha !
	Aleo angamba ataontsika izay fomba hampisokatra ny vavany, amin’izay afaka mitantara amintsika ny zavatra tsy nety nataony tany aloha tany izy.
Naterina tao amin’ny efitra hafa aho, natosika tamin’ny fandriana misy kodiarana. Tao amin’io efitra nanaterana ahy io dia tsy nisy zavatra hafa afa-tsy labozia, fitaratra kely, ary latabatra iray. Tao amin’io efitra iray io dia tsy hita taratra intsony ny maha profesora azy.
    
Naveriny noraisina ny tanako, dia hoy izy :
	Ianao ve nisy fotoana nanao fihetsika tsy voatandrina na nanafintohina olona ?
Vao nipetraka izany fanontaniana izany dia i T no tao an-tsaiko voalohany ary notantaraiko azy ny zava-niseho sy ny resaka nifanaovanay tamin'iny andro iny.
Nanazava izy fa ilay rora nalainy no nanaovana zavatra, hetsika hanafaizana ahy io tamin’ny toetra nasehoko, ary raha tara kely teo ny fitsaboana dia mety nanaraka hatramin’ny aiko mihitsy hono.
	Izao no ataonareo, hoy i profesora, omeko fanafody ianareo hanamaivanana an’io aretina io, tsy manasitrana azy tanteraka akory io, fa mba hampihena ny fivontosana fotsiny aloha :
	Tsy manasitrana azy akory izany io ? Hoy i dada nivandravandra, ampihato fotsiny ihany ve ?
	Tsia, mbola tsy tapitra ny teniko fa tapahanao. Mila mitady ilay olona io ianareo ary mangataka famelana aminy, tsy hisy afatsy izay ny fanafody manasitrana io aretina io. Ataovy izay ahitana azy ao anatin'ny 15 andro, tsy misy azo atao raha tsy mahita an'ilay olona io ianareo. Mifona ary manaova raraham-pihavanana aminy amin'ny maha-zavaboary azy, ary tsofirano ilay olona rehefa avy eo. Izaho tsy afaka manao inona intsony fa vita izay ny anjarako aloha, rehefa vita izay vao miverina aty indray ianareo.
Nomeny ny fanafody ampiasaina mandritra io andro io izahay ary natorony ny fomba fanaovana azy. Ilay izy moa tsy dia misy zavatra sarotra loatra fa zavatra atao amin'ny rano androana isa-maraina no nomeny dia izay ihany. Ny talata sy alakamisy ihany no andro fady tamin’io zavatra io, izany hoe tsy mampiasa ilay rano androana rehefa amin’ireo fotoana ireo.
Mandritra io fitsaboana io koa, raha araky ny toromarika azonay, dia tsy mahazo mihinana kisoa sy tongolo gasy izahay ao an-trano mba hanamora ny fitsaboana. Rehefa izany dia nangata-dalana izahay, ary nody.
Hadinoko ny nilaza fa nomena vaky lela aho ary nisy fanafody hafa nampiarahana tamin'izany, izay no nahafahako nitantara ny zava-nisy rehetra tamin'ny profesora.
Rehefa tonga tany an-trano, dia tsy nisy nifampiteny izahay iray trano fa nisakafo dia avy eo samy natory.
Nanomboka ary ny andro voalohany nikarohana an’i T ka avy dia nandeha tany amin'ny fianaranay taloha izahay nijerena ny adiresiny. Soa fa mbola tao, tonga moa i Dada dia naka azy, dia lasa nirohotra nitady ilay trano izahay. Mora hita ihany ilay izy satria tao Ambatobe tao no nisy azy.
Vao nahita ilay trano teo ivelany fotsiny i Mama, dia hoy izy tamiko :
	Dia olona ohatr’izao ve no nambaninao ?
Satria tokoa, raha alahatra aminay ny fari-pananan-dry zareo dia tena mbola lavitra be. Izaho amin’izany gina tsy nahateny nahita ilay villa be mihezinezina, nanongo tena fotsiny sisa aho, tena hoe nanenina tamin’ny zavatra nataoko.
Noho ny tonga tao dia ny mamany no nandray anay ary nanontany ny antondianay dia nanazava i Dada. Hitako tena tezitra ilay Ramatoa renin’i T fa miezaka ny ho tony fotsiny izy. Tsy haiko koa raha nahita ny paoziko efa tena mahia sy koaka be angamba.
	I T efa tsy eto intsony, hoy izy nibanjina ahy, fa lasa nanohy fianarana any ampita. Afaka dimy taona izy vao miverina ka tsy hitako izay hatao anareo amin'izany, fa raha manana fahafahana ianareo dia afaka omeko anareo ny adiresy misy azy any. Raha mety dia apetraho ihany ny laharan’ny finday ahazoana anareo.
Tofoka tanteraka i dada sy mama, izaho izany moa tonga dia nivalimainty tanteraka sady kivy be. Vita teo ny resaka dia nangata-dalana izahay.
    
Vao niala tao izahay dia niantso an’i Profesora i dada ary namaly mazava izy fa ny fahitana io zazalahy io ihany no fanafody farany afahana manasitrana ahy, fa tsy misy zavatra hafa afaka hatao. Izany hoe tsy maintsy mankany Paris izahay.
Atao ahoana anefa ny hikarakarana visa ao anatin’ny fotoana fohy? Tsy mitovy amin’ilay hoe andeha any Toamasina izy ity ka hoe mividy tapakila dia vita fa mbola manao fangatahana dia hiandry ny fahatongavany. Ho faty eto ihany.
Raha hanao “évacuation” indray, izaho tsy nanaraka fitsaboana tany amin’ny hopitaly lehibe ka mety mbola ho sarotra ny hahazo taratasy avy any. Ny vola eo am-pelatanana anefa mety tsy ho ampy amin’izany rehetra izany koa satria efa be no lany nandritra izay fotoana nitsaboana izay.
14 andro izany sisa no fotoana hianako farany eto ambonin’ny tany. Efa namohy fo aho, tsy nitsahatra nitomany sy nanenina tamin’ny zava-bitako. Tsaroako ilay teniny tamin’izay hoe na io masoandro miposaka io aza tsy ho tiako akory, ary hitady azy fatratra aho..
Nivavaka aho, izay sisa no heriko, ary nangataka famelana tamin’Andriamanitra mba ahazo ny paradisa rehefa ho avy ny fotoana andaozako ny tany. Efa nanomboka nanomana ny diako ho any amin'ny fiainana hafa aho ka tsy nitsahatra nivavaka hatrany.
Taty amin’ny faha-12 andro nitadiavana azy, izany hoe 3 andro sisa tsy ahafatesako, dia tonga ny antso.
Ny maman’i T no niantso, ary niteny izy hoe: "Afaka mihaona ve?"
Dia nomeny teo ny toerana hifanaovana fotoana ary toy ny tsy teo no nanomanan’izy mivady ray aman-dreniko ny dia fa izaho kosa efa kely aina hoe andeha ho any indray ve nefa ny andro iainako aza efa 3 andro sisa fa tsy haiko izay nahazo ahy fa nanam-panantenana ihany aho dia nandeha koa. Tany Ivato io toerana io ary villa lehiby iray izay no nandehananay.
Ilay mamany no nitsena anay tao ary hoy izy :
	Tena zavatra tsy mety ny nataonao, mantsy ahy, ary tena fahotana mihitsy. Izaho reniny aza naheno ilay tranga tena sorena ihany tamin’ilay hoe izy nororainao, fantaro fa tsy araky ny fihevitrao ny hevitra ambadik’izany fandrorana olona izany. Marina fa tsara tarehy ianao, kanefa tsy vitan'ny hatsaram-bika ny fiainana rakalakely a. Mbola eo ny falalam-pomba, ny fahaiza-miana sy ny maro tsy voatanisako. Angaha raha tsotra sy maontina ny zanako dia heverinao fa mavomavo ? Lazaiko anao fa ito trano handraisana anareo ito dia mbola tranony. Fanomezana nomenay mivady an’i T io fony izy afaka Bacc. Ary mba tokony ho tonga saina sy nandinika ihany ianao, matoa miaraka amin’ny sekoly iray dia mitovy farimpianana izany, ka tsy tokony mifanao izany. Rehefa tsy tianao fotsiny izy dia tokony nitsotra ianao. Raha ohatra manko izy tena nisisika taminao dia afaka nalainy tamin’ny ody fitia anie ianao na sahala amin’izany e, anefa tsy izany fa mba nanam-panantenana fotsiny izy ny te ho sakaizanao kanefa dia norohasinao ary nororainao, nozimbainao ny hasiny. Na ianao io aza no ataon’olona ohatr’izany hinoako marimarina fa tena tezitra ianao. Hamaranako ny teniko, dia izao : i T tsy lasa any ivelany velively fa mbola eto. Ato izy no mipetraka, fa miandry kely isika, satria izy mbola lasa nianatra fa efa ho avy izy.
Teo moa aho dia nalemy tanteraka ary tonga dia nandohalika nangataka famelana tamin’ilay reniny, satria izy no kitapo nifonosany ary nametraka rohim-pihavanana taminy.
Hay ity T ity zanak’olona manana ny maha izy azy, ary tena olona ambony mihitsy fa tsy olonolom-poana, izy tsy tia miseko fotsiny.
Nandeha teo ny resaka ka mba niresaka tsara ihany ilay mamany noho ny avy eo, ka nandroso hariva ny andro.
Nisy fiara nijanona tao ivelany ary i T sy ny sakaizany no niditra avy any. Teo aloha dia nanenina be indray satria tena tsara tarehy ilay sakaizany ary hitako hoe sambatsambatra sy voakarakara ery ity izy. Gaga izy nahita anay tao ary hitako fa tena mbola tezitra amiko, izaho moa nitady rariny ka nandohalika nandadilady mihitsy. Ny farany moa vao nanaiky izy ary nitsodrano ahy am-bava.
Tsapako nia-maivana teo no eo aho. Vita izany, dia lasa izahay ary tonga dia nivatana tany amin’ny profesora. Niteny sy nanatra ahy ihany koa izy, hoe: "Tandremo ny manindroa fa izay ny aminao, tsy fantatrao izay lolohavin’ny zava-boary tsirairay ka aoka itsy. Mbola sendra olona tsotra ianao, fa raha ny izy reny, efa matiny efa ela ianao, ovay ny famindra manomboka izao. Vitao hatramin’ny farany ilay zavatra nomeko handronao iny, dia misaora an’ilay Nahary fa tena manam-bintana ianao.
Ankehitriny, dia efa mijanona ho tantara sisa ireny, ny maha “princesse” sy ny “matérialisme” navaloko niaraka tamin’izay.
Mbola tsy lamba landy aho ankehitriny, fa mba efa miasa kosa anefa.

2 0 3
Nanomboka tamin’ny taon-dasa no narary ny zokiko vavy ka niditra hopitaly foana izy, nitety karazan'hopitaly izahay noho izany. Efa nihatsara ihany ny fahasalamany tamin’ny voalohan’ity taona ity saingy niverina narary indray, iray volana lasa izay, ka dia voatery nahiditra hopitaly tany an-drenivohitra. Tany indrindra no nitrangan’ity tantara ity, tsy nampino ahy aloha fa izany hoe zava-nisy niainana ka hozaraiko aminareo.

Aty ambanivohitr’Avaradrano no misy anay, mandeha tongotra adiny efatra miala ny fiantsonan’ny fiara fitaterana vao mahatazana ny tanàna, hany ka mahalana vao mba miakatra an'Antananarivo izahay saingy nohon’ny tsy fahasalamana dia tsy maintsy nivezivezy teo. Mirahavavy izahay no zanak’i dada sy neny, ry zareo koa efa osa ka izaho no nikarakara an'io zokiko vavy io nanomboka izy narary ka hatramin’izao. Manambady io zokiko io saingy tsy mbola niteraka, ny vadiny mpanao varo-mandeha any Avaratry ny Nosy any ka tsy mody raha tsy miantsena mividy entam-barotra na manatitra vola izay matiny tany, izany hoe in’efatra isan-taona eo ho eo ihany vao hita. Isaky ny fety : Paka, 26 Jona, fidiran’ny mpianatra sy faran’ny taona. Izaho kosa mbola mpitovo ary tsy mbola vonona ny hanambady izany fa aleoko aloha mikarakara ny havako.
Tamin’ny taona lasa hoy aho no nanomboka tsy nilamina ny tosi-dràn’ny zokiko vavy, notsaboina tamin’ny tongolo gasy, radriaka sy ravina baobab kely teny foana izy fa taorian’ny volana vitsivitsy dia nihinjitra tsy tafihetsika ny ilany havia ka tsy maintsy nanatona CSB II izahay. Mbola dia an-tongotra lavitra koa moa no misy ny toeram-pitsaboana akaiky anay indrindra ka tsy nazoto ny ho any mihitsy izahay mianakavy fa tamin’iny indray nitoraka iny anefa dia tsy afa-niala satria vonjy aina ka tsy maintsy nolanjaina izy dia lasa izahay. Rehefa nozahan’ny mpitsabo izy dia tsy maintsy nentina niakatra tany Antananarivo ka nahiditra hopitaly tao Befelatanana fa tsy vitan’izy ireo hono io aretiny io. Nanofanay fiara fitaterana ny nitondra azy tany an-drenivohitra ka tonga ara-potoana tao amin’io hopitaly lehibe io ihany izahay mirahavavy. Nijanona roa herinandro tao izahay ary mba tsara vintana fa nahazo efitra manokana andoavam-bola. Tsy afenina anareo fa sady kitakita no nahazo ahy tao ary nisy mpitsabo nangarika mihitsy satria nahita ny tena ho mavomavo angamba saingy efa nihomana ny amin’ny ara-bola kosa ka nahazo fanazavana tsara ihany ny amin’ny fandehan’ny fitsaboana sy ny sarany rehetra. Tsy nanana olom-patatra tany koa moa ka dia niady irery izahay roa, niady tamin’ny arerahana, niady tamin’ny fikafikan’ny hopitaly, nampanasa lamba olona, nampanhandro sakafo olona sy ny sisa… Sitrana zoky dia nody tany ambanivohitra izahay, ny vadiny moa tsy afaka nanampy anay satria nisy olana ny tsenany tany lavitra tany fa nandefa vola kosa anefa izy. Efa tonga tany an-trano izahay vao niverina ny saiko rehetra hoe mafy iny natrehana iny fa vitako ihany.
    
I zoky moa taorian’izay lasa narefo, tsy azo nilazana vaovao ratsy fa tonga dia safotra rehefa maheno an’izany, hany ka lasa nanafina zavatra taminy izahay. Tsy maintsy nentina teny amin’ny toeram-pitsaboana foana mantsy izy isaky ny safotra saingy mba afaka nandeha dada sy neny tamin’izany dia nilamindamin-dratsy teo izahay.
Indray andro anefa, reraka i dada dia nikorontana ihany koa ny tosi-dràny fa azo lazaina hoe tsy dia naninona izy. Efa niezaky ny nanafina ihany izaho sy neny saingy vantany vao henon’i zoky izany dia nihinjitra indray ny ilany havia ary niraikitra be ny lelany ka tsy maintsy niakatra tany an-drenivohitra indray izahay. Tamin’izay moa dia nitady trano kely teny akaikin’Anosy teny ary tao aloha izaho sy ny zaodahiko no nivezivezy nikarakara an’i zoky, izy tao amin’ny HJRA. Ilay trano tsy zarizary fa mba nisy nisitrihina fotsiny dia nalainay, ny ofan-trano any koa tsy an-jaza. Soa fa nahita an’izay hevitra izay ary izahay mihaotra fa nila naka aina be zoky, tsy afaky nody taty ambanivohitra mihitsy aloha. Tsy dia nadio loatra anefa teo amin’ny manodidina ka niverina narary indray izy ary nampidirina tany amin’ny hopitaly manarapenitra indray aloha.
Telo volana teo indray no nivezivezeko irery avy teny Anosiala nakaty amin’ilay tranokely. Fa mba tena nihatsara kosa nefa ny fahasalaman’i zoky dia vetivety ihany izy dia nivoaka fa notohizana tamin'ny otra ny fitsaboana ary nahomby tokoa. Ny zaodahiko moa tsy maintsy niverina tany amin’ny fitadiavany indray fa lany vola be moa nisy olana indray ny tsenany tany. Nanofany fiara manokana izahay mirahavavy nodianay rehefa vita tanteraka ny fitsaboana, amin’izay mba tsy lany vola amin’ny trano tsy mahasalama intsony fa hiverina any amin’ny tontolo iainana madio any an-tanàna ny vadiny. Hopitaly lehibe karazany telo izany no hitako hatreo fa tsy mbola nisy inona aloha.
Tamin’ity taona ity amin’izay ary, salama tsara teny i zoky, saingy tamin’ny volana lasa teo, safotra tampoka izy. Samy taitra izahay telo mianaka satria tsy naninon-tsy naninona teo izy dia nitambotsitra. Nikoropaka nitondra azy tany amin’ny toeram-pitsaboana indray izahay satria tsy nety nihiratra mihitsy ny masony.
    
Rehefa tonga tao amin'ny toeram-pitsaboana dia mbola tsy nihiratra ihany ny masony raha tsy novelomin’ilay mpitsabo tao.
	Lanto a, dokotera Sam ity, maheno ahy ve ianao ? Hoy ny mpitsabo sady mamelona azy sady efa manomboka mihetsika izy.
	An ? Fa aiza aho e ? Maninona aty aho ? Marary aho dokotera a! hoy zoky tamin’ny feo malefaka zara raha heno.
	Aiza ny marary anao ?
	Eto ambanin’ny kiboko havia eto dokotera a. Sady mihivina ny endriny, latsaka ny ranomasony.. Marary aho, tsy zakako, marary be. Izay foana no naverimberiny.
	Omeko fanalàna fanaintainana izy dia aleo hentina hopitaly fa raha sanatria mila fandidiana dia tsy vitantsika eto. Tsy misy maninona ny vatany rehefa nozahako teo fa any anatiny any no misy olana ary somary sarotra matoa nahasafotra azy, hoy dokotera Sam niresaka tamiko, ary hanatitra anay amin’ny fiarany hono izy satria mila ara-maso akaiky io lazain’i zoky fa marary azy io.
	Eny ary, hoy aho, fa aleo haka entana any an-trano aho fa tsy niomana izahay.
Dia lasa izahay telo nitodi-doha niakatra ny renivohitra ary efa maka sary an-tsaina ny fivezivezeko indray aho. Soa fa efa zatra ireo fihetsika sy izay tokony atao ka tsy dia taitra intsony. Mitaraina i zoky eraky ny lalana fa atoron’i dokotera Sam ahy ny fanoloana ny «serum» misy fanalàna fanaintainana dia ataoko. Azon’i Lanto indray aloha ny ainy. Ho avy koa ny vadiny fa ny ampitso vao afaka nanainga hono.
Nentin’i dokotera tao amin’ny sampana vonjy aina tao amin’ny hopitaly lehibe iray hafa indra àry izahay. Tsy hotononiko hoe taiza ilay izy fa tao no nisy tranga tsy ho adinoko mandrakizay. Vao tonga izahay, avy dia niresaka tamin’ny mpitsabo mpiandry raharaha i dokotera Sam dia nantsoiny aho noho ny avy eo fa hoe tsy maintsy miverina any ambanivohitra hono izy, ary tsy maintsy atao fitiliana ny zokiko hijerena izay tena marary azy.
	Aorian’izay, tokony ho hita mazava izay fitsaboana mifanaraka amin’ny aretin’i Lanto. Mahereza dia mirary fahasalamana. Izay fa lasa aho, hoy izy dia nidify.
Izaho kosa miaraka amin’ny entan-keliko manaraka an’i zoky atosika amin’ny sezan’ny marary entina ao amin’ny efitra ffitiliana. Niverina indray ilay fijery hafahafa an’ny mpitsabo sy ny kitakita nitenenany ahy hoe etsy ianao no miandry fa tsy azo idirana aty.
	Ary angaha tsy misy afaka mitazona ny entanareo fa lanjaina eny ireny ? Hoy ity mpitsabo vavy milanja loha be.
	Tsy misy tompoko, hoy aho mamaly boraingina, ary izaho koa tsy mahatoky ny mpiasa ato.
Zary laza tezitra aho satria izaho tsy naninona azy nefa dia izany sahady ny firesany amiko.
Minitra vitsy taorian’izay, nivoaka izy ary niantso rasazy hanampy azy. Nitodika tamiko izy avy eo.
	Manao zaza an-tsoson-koditra ny zokinao ka tsy maintsy didina izao dia izao raha tsy izay mahafaty io. Izy safotra izany ary efa tena ratsy be. Soniavo ireto ary ireto tonga dia vidio fa hampilaza an-dry zareo any amin’ny bloc aho.
Sady natsipiny teo ambony latabatra izay moa ilay taratasim-panafody sy ireo antontan-taratasy nosoniavina.
    
Sady nalahelo aho no tezitra saingy nanana ny marary ka nandefitra. Ny tany anatiko tany anefa te hitraotra mafy satria tsy mba nisy fitserana akory ilay mpitsabo nefa mba vehivavy ihany, hoy aho tany an-tsaiko tany.
Nataoko ambony arak’izay vitako ny tanjan-tsaiko, tsy tiako haseho an’i zoky ny alaheloko fa ny mahazo azy ary efa mafy. Saingy teo am-pividianana ireo fitaovana sy fanafody aho no nanontanian’ilay tompon’andraikitra tao hoe “inonao ity marary ity ?” vao tsy tanako ny ranomasoko. Nampahery ahy teo moa izy fa tsy nohenoiko akory. Natolotro an'ireo mpitsabo ireo ny fitaovana dia natosika tamin’ny fandrianan’ny marary i zoky ary niditra tany amin’ny trano fandidiana.
	Adiny iray eo ny faharetan’ny fandidiana fa makà efitra ho azy aloha ianao dia mitsora any raha reraka, hoy ilay handidy an’i zoky. Hitany hoe nitanondrika koa aho manko.
Tsy maintsy niverina tany amin’ilay mpitsabo nikitakita ahy aho noho izany, hanontany izay tokony ho ataoko.
	Misy efitra andoavam-bola ve tompoko dia aleo mba izay no alainay ? Hoy aho tamim-panetre-tena.
	Any amin’ny rihana faha-efatra ianao manontany fa tsy aty ! Hoy izy mbola nikitakita ihany.
Tsy nataoko nahatezitra ahy intsony fa mety izy mihitsy hoy aho no manana toetra ohatran’izay. Dia lasa aho, niakatra tany amin’ny rihana faha-efatra saingy tsy nisy efitra intsony hono tany. Nidina tao amin’ny fahatelo indray, fa tsy nisy ihany koa. Tao amin’ny faharoa vao mba nisy na dia tsy sampana miandraikitra ny aretin’i zoky ary fa nanaiky ireo tompon’andraikitra tao, dia zarako ary.
Mba efitra madio sy misy trano fidiovana sy fivoahana tsinona tao anatiny. Najanoko tao ny entanay dia lasa aho niverina tany ambany niandry izay nahavitan’ny fandidiana an’i zoky. Ary efa noana ny kiboko vao tonga saina aho fa efa maizina kay ity andro sady efa amin’ny fito ora sy sasany hariva. Nihoatran’ny adiny iray izany ny fandidiana azy tao. Iny eny fa natosika nivoaka zoky, ary nazavain’ny mpitsabo teo fa efa vaky tao an-kibony tao hono ny fonosan’ilay zazakelin’i zoky, ary tena nahafaty azy raha mbola niandriandry teo.
    
Dia naterina tany amin’ny efitra izy, izaho moa nangataka ny hividy sakafo kely ka rasazy no niambina azy tao. Nampilaza an-dry zareo mpitsabo koa moa aho ny laharan’ny efitra nisy anay sady nisakafo hariva no nividy yaourt sy vovon-tsakafo ary rano ho an’i zoky.
Rehefa tafaverina tao an'efitra aho, nisaotra an’ilay rasazy dia hoy izy tamiko:
	Rahampitso maraina no misy fizahana faobe ataon’ny lehibe fa raha misy tranga hafahafa dia antsoy ny mpiandry raharaha.
	Eny tompoko, hoy aho, ary misaotra betsaka dia tafandria mandry.
Nidiko fanalahidy ny varavarana ary nohon’ny arerahana dia tafatory teo akaikin’i Lanto aho. Renoka tena renoka, saingy naheno feon’olona miresaka anefa aho. Nahiratro ny masoko dia nisy mpitsabo lehilahy nanao aron’akanjo manga, misatroka kely manga ihany koa, mitondra taratasy amin’ny tanana, manantona ny fandriana avy ao an-kavanan’i zoky. Taitra aho satria natahotra aho hoe sao bedy ny matory eo amin’ny fandrianan’ny marary ka nikoropaka nidina aho.
	Aiza avy ny fanafodiny ?
	Ireo ambony latabatra ireo tompoko, hoy aho.
	Ity efa ho lany. Mifoha izy amin’ny 2 maraina dia ampio an’ity indray ary rano tapaky ny kaopy ihany no omena azy. Ity kosa manao inona aty ? ambina anesthésie ity iray ity ? Tandremo mifamadika amin’ity iray ity fa zava-doza.
	Eny tompoko, hoy hatrany aho. Sady mody nankao amin’ny trano fivoahana aho niandry ny nandehanany dia hiverina hatory eo akaikin’i zoky ihany.
Nanao veloma izy sady tonga dia lasa, izaho sady nivoaka tao no saika hanao veloma ihany fa efa tsy hitako teo intsony anefa izy. Dia gaga aho fa ny varavarana nefa sady tsy enoko nisokatra no tsy reko nisy nanidy koa, tsy nihetsika mihitsy. Nanomboka nangovitra ny lohaliko, jereko nefa i Lanto, matory be. Tsy manonofy kosa aho ka, hoy aho tany an-tsaiko, tena nisy dokotera tonga teo ary niresaka tsara ohatran’ny olona rehetra izy. Nijery lera maimaika aho, amin’ny 11:31 dia niezaka nanakipy maso fa hoe hiverina atory sao manonofy ary, fa nivadibadika teo, tsy nahita tory akory. Nifoha i zoky ary nanontany hoe amin’ny firy izao fa mangetaheta hono izy.
	Amin’ny 2, hoy aho, sady taitra be, nitselatra mihitsy ny foko.
Izay tsinona ilay nolazain’ilay dokotera nandalo teo. Teo aho vao tony hoe tena tsy nanonofy aho izany. Dia nataoko ilay fanafody noteneniny ahy satria lany tokoa ilay «serum» teo, izaho kosa tsy niteny tamin’i zoky sao hampatahotra azy eo ny fitantarako.
    
Rehefa laniny ny rano dia niezaka natory aho, lasa tony tsy niahiahy izany, dia renoka teo ary efa ny tara-masoandro no nanaitra ahy vao tafafoha. Niandry fizahana moa izahay satria izay no nolazain-drasazy saingy tsy nisy mpitsabo nandalo mihitsy nefa efa tamin'ny 12 atoandro, dia lasa aho nakao amin’ny mpiandry raharaha.
	Ary toa tsy nisy mpitsabo nandalo mihitsy tao aminay nefa hoe tokony tamin’ny 10 no nisy fizahana ? Hoy aho zendana.
	Efitra fahafiry no misy anao ?
	203, hoy aho.
	Ary tsy voasoratra ato anie izany e. Ay ve misy olona ao e ? Ao fa iantso dokotera aho dia lazaiko izy.
	Eny ary, hoy aho, sady gaga hoe tsy voarakitra ahoana koa ary ny fisian’i Lanto ato amin’ity hopitaly ity nefa olona nodidiana ? Sady lasa ihany aho nandeha miadana.
Hariva ihany anefa ny andro, mbola tsy nisy nandalo ny mpitsabo. I zoky mba efa miresaka tsara fa somary malain-komana. Sasa-miandry am-badiny koa angamba i kala dia malok’endrika be ka tonga dia natory. Ary efa niomana ny hatory koa aho vao niantso ny zaodahiko hoe taraiky an-dalana hono ry zareo ka maraina be vao tonga. Inona moa izany fa hatory aho ka hidiko indray ny varavarana.
Dia natory teo akaikin’i Lanto ihany aho ary reko indray fa misy feon’olona malefaka mimonomonona dia taitra aho saingy tsy nahetsika teo am-pandriana. Indro tamy manatona anay ilay dokotera lahy omaly hariva manao akanjo manga. Nanome "ordonnance" moa izy dia niteny hoe vidio ireto dia tohizo toy ny mahazatra ihany.
	Misaotra, hoy aho tamin'ny tahotra tanteraka, ary nikipy iray segondra monja aho dia tsy hita indray izay nalehany saingy ilay taratasim-panafody nomeny tena nipetraka tsara eo ambony latabatra, sady misy anarana sy fitomboka ary sonia. Izay aho vao tafihetsika ary nitondra ilay taratasy tany amin’ny mpiandry raharaha.
	Rasazy a, iza ity dokotera ity fa nanome anay an’ity ordonnance ity ? Sady nisefosefo aho avy niazakazaka.
	Ay efa nisy dokotera nandalo tao aminareo ? Efa hitako ato koa ny "dossier" anareo.
	Dossier ? hoy aho zendana tanteraka. Satria ireo atotan-taratasinay tsy nentiko fa ilay "ordonnance" ihany.
	Efa ireto ny taratasinareo rehetra ka. Dia nasehony ahy, ary tena izy tokoa. Dia mandehana ary mividy ireny fanafody ireny fa sao bedin’i dokotera eo.
Vaka teo ny saiko hoe tamin’ny fotoana inona no nanomezako an’ireto an-dry zareo tao ? Nefa izaho ary niandry mpanao “visite” tsy nisy tonga. Nefa hitan-drasazy ity taratasy tany amin’ilay dokotera ary tsy niteny izy. Dia lasa aho, namboariko ny saiko hoe izay izany. Nataoko indray ny fanafody tahaka ny mahazatra dia nampisakafo ny marary aho dia niverina natory. Nisy nandondona tao am-baravarana ny maraina vao taitra aho.
    
Io eny ny zaodahiko, mandroso hoy aho, dia niverina natory ihany aho, izy moa naka aina teo aloha. Rehefa nifoha i Lanto dia niresaka teo izy mivady ka ny feony no nanaitra ahy. Tsy aritro amin’izay fa lasa aho nanontany tany ambany hoe amin’ny firy indray ny fizahana sao adino izahay. Afaka nivezivezy tsara aho satria efa nisy niandry ny marary. Tsy izay ihany fa nampiresaka an’ireo mpiandry raharaha aho hoe efa naheno ve ry zareo fa misy matotoa ato amin’ny hopitaly. Dia niresaka teo izahay.
	Izaho aloha, hoy ilay mpiana-draharaha vavy, efa naheno hoe misy lolo ato e, fa tsy ato amintsika, fa any ambony any. Ry zareo garde no nilaza an’izany fa za mbola tsy nahita.
	Izaho indray efa nahita, hoy ilay infirmiera lahy. Tamin’izahay mbola mpianatra, 2 izahay no nanao garde tato, dia nisy dokotera ohatrantsika izao mihitsy, nibaiko anay hoe avoahy ny dossier an’ny efitra 203, dia navokanay, nojereny kely fotsiny dia lasa izy. Dia nifampijery izahay sady nifanontany hoe dokotera iza moa iny ? Dia narahanay teo amin’ny lalan-tsara fa tsy hitanay teo intsony izy.
	Ohatran’ny olona mihitsy ? hoy aho naka toky.
	Eny, hoy izy.
	Ary sao mba fantatrareo ity dokotera ity ? Sady nasehoko azy ireo ilay taratasim-panafody.
Nandà ireo, tsy fantany hono ilay dokotera nitsidika anay, nefa dia indroa alina izay. Izaho koa tsy niteny azy hoe nahita inona fa aleo izay anao ny fizahana indray no anontaniako. Niverina tany amin’ny efitra aho ary nampiresaka ny zaodahiko teo aloha no nisy nandondona ny varavarana dia niditra avy any ny lehiben’ireo mpitsabo hanao ny fizahana faobe. Nametraka fanontaniana an’i Lanto izy ary nanao ny fizahany teo, nojereny ny fanafody dia nitsiky izy.
	Tsy hanampy fanafody intsony aho fa ireto dia efa ampy. Raha tsy misy fiovana dia mody ianareo rahampitso, sa tsy izany madama Lanto ?
	Mety tsara izany ireo fanafody ireo ? Hoy aho taminy, hanomboka hintantara ny tranga rehetra.
	Eny ho aho, tsy maika hody angaha ianao ? Mbola tamàna ato aminay ? Sady nitsiky be izy no nitsangana.
	Samy hafa izany ny mpanao visite amin’ny atoandro sy amin’ny alina dokotera e ?
	Tsy misy visite izany amin’ny alina kia, hoy izy nanomboka gaga.
	Ka iza izany ilay dokotera lahy nanome anay an’ity "ordonnance" ity, nampividy an’ireo fanafody ireo ?
	Ao hoe jereko ny anarany ? Hoy izy sady nipetraka moramora ary valanketraka ny endriny. Tena nisy nanome an’ity ve ianareo ?
	Eny, hoy aho. Fa iza io ? Zoky sy ny vadiny etsy an-kilany tsy mahateny fa liana be.
	Dokotera niasa tato efa ela be ito. Tamin’izaho mbola mpiana-draharaha, izy no lehibe tato.
	Dia mbola miasa ato izany izy matoa nomeny anay ity koa. Sady notantaraiko azy daholo izay nitranga nandritra izay roa alina izay. Tsy adinoko koa ilay resaka "dossier" tonga tao amin’ny garde nefa izaho tsy nanome akory.
	Olona efa maty efa ela be anie izany e… hoy izy sady nangovitra ny tanany.
Tsy nahetsika intsony ilay mpitsabo, izy nitsiky teo iny lasa nivandravandra fotsiny. Lasam-borona teo ny endriny, izahay rehetra samy tsy nisy nahateny. Nitsanagana izy afaka fotoana fohy, ary tonga dia lasa.
    
Maninona tsara ? hoy i Lanto, vantany vao lasa io dokotera io. Avereno tsara hoe fa tsy misy azoko izany.
Dia naveriko nilamina ny tantara sady nazavaiko tamin’ny fihetsika hitako sy nitranga rehetra. I Lanto moa sady nitsiky no hitako hoe feno fankasitrahana izany ny masony, tsy natahotra akory izy na ny kely aza. Ny vadiny kosa tsy mino fa lazainy hoe sao mba mpangalatra hono izany. Dia tsia hoy aho, raha mpangalatra izy mety efa lasany ny finday na fanafody na ny vola tato sy ny fitaovana. Ny alin’iny moa dia izy mivady no natory teo ambony fandriana fa izaho nanao ladina an-tany ka taitra indray aho teo amin’ny sasakalina teo dia hitako indray i dokotera lahy iny, niditra miadana, dia nikopa-tanana izy sady nitsiky. Nofohaziko aingana moa ny vadin’i Lanto mba hahita azy koa, izy milaza ho tsy mino, fa taitra ihany koa i Lanto.
	Hitanareo ve izy teo ? hoy aho nikoropaka.
	Aiza akory e ? Manonofy indray indriko, hoy i Lanto sady tsy nifoha akory. Raha tsy nisy azy aho, tsy nisy nanara-maso. Raha mbola makeo izy dia misaotra betsaka hoe, sady nandrakotra ny tenany no naka torimaso indray izy.
	Misaotra, misaotra, hoy aho tao an-tsaiko tao.
Ny ampitso maraina moa, mba tamin’ny valo ora ny fizahana ka afaka namita taratasy nilaina izahay dia afaka nody mazava. Naterin’ny fiara hatrany an-tanàna indray.
Izay ilay tantara niainako tany Iarivo ry zareo, somary fohy ihany saingy tena mbola Mistery ho anay iny tranga iny, tsy voazavan'ny saina saingy nanavotra ny ain’i Lanto anefa. Efa salama tsara izy amin’izao, i dada sy neny kosa tamin’ny notantaranay ny tranga dia niteny fotsiny hoe "Isaorana izy". Tsy haiko raha efa nisy tojon-javatra toy izany ve ianareo ?


M A N D O L O
Mbola tao anatin’ny fahatanorana tanteraka aho tamin'izany satria dia katroky ny faha roapolo taonako no niaina ity zavatra hafahafa tsy hay faritana mazava ity. Ny azo ambara fotsiny dia ny hoe tena misy tokoa ny hery hafa tsy hitan’ny masontsika, ary afaka miditra an-tsehatra eo amin’ny fiainan’ny zanak’olombelona izy ireny.

Nianatra tamina sekoly iray tsy miankina tao Antsirabe aho tamin’izany. Tao anatin’ny fanomanana tanteraka ny fanadinana bakalorea moa ny tena ka nalefa nanao kilasy famaranana tao amin'io sekoly io mba hialàna amin’ny kotaba sy ny korontana tany an-tanàna. Nanofa trano tsy lavitry ny sekoly noho izany, ary toy ny sanjila mihitsy ny nahitako io trano io satria avy hatrany dia nety tamiko ilay izy, indrindra moa ny habean’ilay efitra. Somary sahirana ihany tamin’ny voalohany rehefa ilay tereny amin’ny alina iny satria any ivelany no misy ny trano fisainana. Saingy tsy nataoko sakana izany fa ho zatra eny ihany ho’aho rehefa mandeha ny fotoana dia nizotra am-pilaminana teny. Herinandro taorian’ny nidirana nianatra dia nahazo namana aho, i R sy T, efa mpinamana hatramin’ny kilasy faharoa izy roalahy fa izaho kosa kilasy famaranana vao tafiaraka tamin’izy ireo. Lasa tena nifandray be ny tarika ka rehefa andro tsy fianarana dia manao sakafo kely ao an-trano izahay, mividy akondro any amin’ny mpanotrika ao Antanambao ao, ary manamboatra mofo na manao misao. Mahay mikarakara sakafo tokoa manko raha i T, ary izy foana no misahana ny fandrahoana sy efa mitondra ny fangarony avy any. I R indray dia olon’ny tsikitsiky lava izay, ary tsy mahatsiaro ho tezitra izany mihitsy ianao raha mbola eo izy fa tsy maintsy mahita zavatra ambara sy hampiomehezana foana. Alohan’ny fahavitan’ny ketrika rehetra dia efa manomana ny sigara be i R, mbola talentany ihany koa ny mikirakira azy io ary mankafia mihitsy nedala eo am-panaovana azy. Fanaonay moa rehefa samy tafiditra iny daholo dia alefa ny horonan-tsary ka samy variana eo no sady mihinana an’ilay nahandro nokarakaraina. Azo lazaina hoe nahafinaritra ihany ny niaina izany rehetra izany, saingy sendran’ny tsy nampoiz
ina aho indray hariva raha iny avy nanatitra azy roalahy.
Toy ny mahazatra manko dia tsy maintsy manatitra kely an-dry zalahy aho, tsy tonga any an-tranony akory fa rehefa tafavoaka lavidavitra ny vavahady fotsiny dia miverina. Tonga tao an-trano aho tamin’ny fito ora hariva, novelomiko ny afo hanaovana sakafo, ary navoakako teo an-tokon-tany ny fatana ary rehefa mahazo rehitra tsara vao ahiditro. Iny izaho andeha hampiditra azy ao an-dakozia iny anefa no nahare feon’olona mihira tampoka, feo ambanimbany toy ireny feo mandrotsirotsy zaza hatory ireny ilay izy. Dia nijanona kely mihitsy aho tamin’izay ary nanontany tena hoe mba iza ary izany velon-kira harivariva izany ? Mety efa tonga angamba ilay mpanofa atsy ambadika ka mety izy izany, hoy aho an’eritreritra no sady nanohy tsy taitra ny raharaha.
Araka ny nambaran’ilay tompon-trano manko dia misy olona mipetraka ao ambadika fa mbola lasa nikarakara ny zanany tera-bao any ambanivohitra ilay ramatoa ka izaho irery aloha izany no ao an-tanàna, hoy izy. Narehitro indray ny sigara be teo am-piandrasana sakafo no sady nanararaotra naka aina tao andakozia tao aho, fa nanomboka teo anefa no niainako izany tahotra fara-tampony izany.
    
Nisy radio kely mandeha amin’ny herin’ny masoandro izay nalefako tamin’io fotoana io ka tsy haiko na fifandrifian-javatra na ahoana fa vao tapitra ilay hira nohenoko dia reko nisy niantso ny anarako, ary fantatro fa avy ao an-trano no fiavian’ilay feo. Somary gaga ihany aho ka novonoiko mihitsy aloha ny radio ary natongilako tsara ny sofiko. Efa tonga hatramin’ny hoe sao mba ny saiko aza no mamorona vokatr’ilay sigara be, saingy tsy izay anefa ny zava-nisy satria tao anatin’ny fahanginana tanteraka no niverenan’ilay feo mazava tsara nanonona ny anarako, ary teo aho vao tena nihoron-koditra. Tsy hitako izay natao, ny hatsembohako nipatrapatraka, izaho amin’io kaodikaody tsy misy ohatra an’izany ka na voalavo mikoropaka any ambony tafo aza maha taitra ahy. Efa ela no nahatongavako tao fa tsy mbola nisy zavatra hafahafa toy izany raha tsy tamin’io alahady alina io. Nandrasako ihany ny mety ho tohiny ka rehefa nilamindamina dia iny aho nitsaitsaika hiditra ny trano, mbola nijanona teo am-baravarana ihany aloha nihenoheno miaraka amin’ny kitay be eny an-tànana sao sanatria nisy olon-dratsy tafiditra. Fa tsy nahitàna anefa na tamingan’olona iray aza, ary nilamina tsara ny tao. Nidongizina nipetraka teo ambony seza no hany sisa nataoko, miaraka amin’ireo karazam-panotaniana nifamaofao tao an-dohako izay nampikorontana ny saiko. Izaho lasa nahatsiaro voky ny misao nokarakarainay telo lahy ny hariva dia tsy nihinana akory.
Dia mbola lasa teo foana ny saiko tamin’ny zava-niseho ka nieritreritra mihitsy hoe sao mba efa matotoa ary izany. Tamin’ny valo ora sasany alina, nijery lera amin’ny findaiko aho rehefa nitsangana hisotro rano no nahatàzana zavatra nivoaka ny varavarana nandeha mafy be tampoka. Tsy hitan'ny masoko tsara fa ny paoziny ohatra ny hoe aloka, ary toy ny tadio izy nidify ny varavarana vao nirehitra ny jiro. Nitsamboatra be aho ka tafiteny ratsy mihitsy tamin’izay, ary nipitika hatramin’ilay kaopy hakàna rano tety an-tanako. Ny varavarana anefa mihidy karetsaka tsara avy aty anatiny, fa dia ny masoko roa izao no nahita fa nisy zavatra nivoaka teo. Tonga saina amin’izay aho fa misy fanahy ratsy angamba na mpamosavy manadala ho’aho ato amin’ity trano ity fa tsy mitombina intsony izao. Tsy dia niasako saina be moa ilay izy fa rehefa andeha amonjy fandriana aho, vao tsy tafiakatra akory dia nalemy ny vatako manontolo ary tafandohalika moramora tamin’ny tany, nivavabavaka teo sisa nataoko ary nangovitra mila tsy ahaloa-peo. Injany koa fa reko niverina indray ilay feo mihira tany am-boalohany, ary tsy lavitra ny fahenoako azy satria eo amin'ny manodidina ny trano ihany. Vao maika nitsangana ny volon-koditro rehetra nandre izany, nangoritsina tanteraka ary badenina ny lohako fa arakaraka ny hamafin’ilay feo no nampalemy ahy sy mampisavoritaka ny saiko. Nihezaka nanapin-tsofina sy nanohitra nitsangana ihany saingy tsy nahetsika akory fa nivoretaka teo ary aloka mainty mijoro eo an-joron-trano no hitan’ny masoko nanjavozavo farany dia tsy nisy inona tsaroako intsony taorian’izay.

Ny maraina, siokan’izy roalahy miantso andeha hianatra no namoha ahy teo amin’ny gorodona. Izaho ilay nalemy ny alina iny nanjary natanjaka indray, ary toy ireny tsy nisy inona ireny satria dia nilamina tsara, na ny trano aza. Nampandrosoiko moa ry zalahy saingy tsy tonga dia nitantara ny zava-nitranga ny alina aho fa mbola nihenahena sy nanjonitra teny fotsiny. Tsy naharitra i R dia nanontany :
	Fa ianareo ve tsy ianatra fa toa laozana midongizina mipetraka be fotsiny indray le ?
	Mety tsy tafiakatra any aho angamba androany lesy, hoy aho namaly kamokamo.
	Fa ahoana ? angaha ialahy marary ? hoy i T.
	Sa efa tafiditra be vao maraina koa ity nareo ? hoy i R etsy nitsatsaingoka sady niomehy.
	Mety tsy hino ialahy isany raha hilazako fa misy lolo 'lty ity trano ity a.
Vao tapitra izay teniko izay dia niomehy tsy nijanona izy roalahy ary nandray ny resako ho vazivazy ka tena tsy nino ahy hatramin’ny farany. Nihezaka ihany aho nitantara ny zavatra niainako ny alina sy nandresy lahatra azy ireo hoe tsy nofy akory izany fa tena nisy, saingy vizaka fotsiny satria nataon-dry zalahy fanalàna ilay izy ka naleoko nangina na somary tezitra aza. Afaka kelikely dia lasa izy roalahy namonjy fianarana, izaho kosa niomakomana dia nivoaka ny trano fotsiny hanala fahanginana fa nanjary natahotra ny hijanona irery tao, ka laniko tany ny tontolo androko. Talohan’ny hody dia nandeha teny amin’ireny mpivarotra tapa-kazo ireny aho na dia tsy fanaoko loatra aza izany, nividy mandrava sarotra, hatramin’ny menak’osy satria ody mpamosavy hono ireny, hoy ilay mpivarotra nanazava, ka tsy nisalasala aho fa naka maromaro mihitsy ary velom-panantenana sy miramirana erý ny hody. Tsy nisy andraso andraso fa avy hatrany dia nataoko ireo nony tonga tao an-trano, ny menak’osy nosorako teo am-baravarana sy ny varavarakely, ary nandoro volo nanetroka eran’ny trano aho fa araka ny tenin’olona sy ny efa mba fahenoko dia ody lolo koa hono ireny.
Naneno àry ny lakolosim-piangonana teo an-tanàna nanambara fa amin’ny enina ora hariva ny andro. Nanao fanahiniana mihitsy aho tsy nahandro sakafo fa niandry izay miseho eo ka nanao voky tany an-tsena tany, na ny nankany an-dakozia aza tsy nataoko fa nipetraka teo ambony seza fotsiny aho, toy ireny mpiandry marary any amin’ny hôpitaly ireny.
Nilamina tsara tsy nisy zavatra hafahafa aloha nandritra ny ora vitsivitsy teo, dia niverina nijery lera indray aho ka efa tamin’ny folo ora sasany alina. Dia hoy aho tany an-tsaiko hoe mba nandaitra izany lay zavatra nataoko, no sady nitsiky kely aho nihanika farafara. Efa somary navesatra koa manko ny masoko ka avy hatrany dia nidaboka aho, ary tsy nieritreritra intsony fa nilamina ho’aho izany. Dimy minitra niakarana teo angamba dia injay fa nianjera ny vilany tao an-dakozia, taitra kely aho ka niharina haingana nandrehitra jiro. Naveriko indray ny fandoroana volo sady lasa aho nitsirika teo amin’ilay malalaka kely eo amin’ny varavarana fa tsy nahita inona, ka mety voalavo izany ho’aho ilay teo fa vao tsy tonga teny am-pandriana akory anefa dia izany indray misy feom-behivavy mitomany mitaraina, mandeha kely dia mijanona ary toy izany foana no ataony. Avy hatrany dia maimaika aho namonjy fandriana ka nisaron-damba tao. Tsy sahiko nopihana ny jiro fa navelako teo, izaho amin’io ao anaty lamba tsy mitsahatra mivavaka ary ninia tsy nijery izay mety hitranga intsony fa niafina tao nohon'ny tahotro. Tsy nitsaha-nitombo anefa izany fahoriana niainako izany satria dia nisy nandodona mafy indray ny varavarana, ary ny tena loza dia niantsoantso ny anarako toy ireny olona mahafantatra ahy ireny ilay feon-dehilahy nibetrobetroka. Nohenoko tsara teo ary efa saika nitsangana andeha hitsikilo eo am-baravarana aho no nivadika vehivavy mitomany izany indray ilay izy, ary mikotrokotroka varavarana tsy mijanona.
    
Nanomboka tsy nahetsika aho, na miteny aza tsy vitako fa toy ny misy zavatra mangeja ny vatako izany. Sempotra hafahafa izany indray aho, ary tsy nahazo aina mihitsy nandritra ny folo minitra teo. Nakipiko ny masoko dia nivavaka tany an-tsaina aho mba hialan’ny fanahy ratsy manodidina ahy ka dia resi-tory ho azy teo. Tamin’ny sivy ora maraina vao taitra teo am-pandriana, mbola andro fianarana io saingy tsy nandeha indray aho noho ny fahataràko ka variana teo nandinika ny tokony atao. Ny hiala amin’ilay trano aloha no tao an-tsaiko voalohany satria tena mampijaly sy mampahory ahy loatra ilay zavatra.
Rehefa avy nanadio maraina aho dia nandeha nivoaka ny trano ka nifanena tamina ramatoa iray nitondra kitapo am-babena teo am-bavahady. Nifampiarahaba sy nifankafantatra teo moa izahay ka izy ilay mpanofa miaraka amiko lazain’ny tompon-trano. Tsy dia nisy resabe firy fa izaho somary maimaika, izy kosa navesatra ka lasa niditra. Toa ambony moraly izany aho teny an-dàlana satria tsy irery intsony ho’aho izany fa mba efa misy namana. Ary vao afaka kely ny tanàna dia nantsoiko tamin’ny finday i R, dia nifanao fotoana izahay telo lahy fa hiaona ny hariva satria tsy mianatra, ka lasa niodikodina eran’ny tanàna. Hoy i T tamiko :
	Ary maninona marina raha atao any amin’ialahy ny fankalazana ny anniversaire-ko e !?
	Mety mihitsy izany ! hoy i R falifaly.
Tsy nitantara ny zava-nisy intsony aho satria efa fantatro fa tsy hino ahy izy roa lahy. Nanaiky tsy nisalasala moa aho, ka raikitra izany fa ho atao ao an-trano ny fety. Efa natao vinavina teo daholo izay rehetra mety ilaina amin’izany ary tsy misy olon-kafa manatrika fa izahay telo lahy ihany.
	Mbola misy tapa-bolana vao tonga io andro io ka misy hiomanantsika tsara hoy i T nanohy ny teniny.
Niroso hariva anefa ny andro ka samy namonjy fodiana vao vita ny resaka. Lasa ny saiko rehefa nandeha irery teny an-dàlana hoe inona indray no hiseho anio alina?, raha misy tranga hafahafa ho’aho dia domiko ilay ramatoa ao ambadika fa nony tonga nefa ny alina dia nilamina tsara tsy nisy nanelingelina, ary mba toy izany foana nandritra ny herinandro mahery teo. Ny fiaraha-monina niaraka tamin’ilay ramatoa koa nahafinaritra ihany na dia vao vetivety aza ka nisy fotoana tafaresaka teo ampanasan-damba izahay, ary saika hilaza aminy ny momba ilay fety mihitsy aho tamin’izay no avy hatrany dia niteny izy :
	Tsy maintsy hiverina any ambanivohitra aho r’ise rahampitso a ! tsy salama hono mantsy ilay zafikeliko ka andeha hamonjy azy any aho.
	Izany ve? hoy aho niakanakana.
Tsy nolazaiko azy intsony moa ilay izy fa toa nety ho azy izany satria izy aza tsy ho eo. Nanafatra tsara kosa anefa izy amin’ny fiambenana ny tanàna, ary nanome toky aho fa tsy hanao hatsirambina. Araka ny teniny ihany dia miala vao maraina be izy ary mety tsy ho hitako ny handeanany, ka ny hariva dia efa nifanao veloma izahay mianaka.
    
Tonga ny sabotsy, tamin’ny sivy ora maraina dia efa samy vory teo ka natomboka ny lanonana. Efa nifanarahana moa fa tsy misy mody ka mitohy mandra-maraina izany ny fiarahana, izy roalahy koa efa samy niera ka tsy nisy olana. Natao daholo izay nety, ary samy nahazo fafiny tsara nandritra ny tontolo andro. Efa samy dizidizina ny iray trano ny hariva, fa vao maika anefa nitombo ihany ny revy amin’ny maha fety ny fety. Nifananiany sy nivanitika teo izahay, saingy i T nanapaka izany.
	Mangina aloha ialahy isany ! hoy izy sady nihenoheno. Izaho irery ve no naheno fa ohatra ny nisy olona nihome ankoatrantsika teo ?
Teo dia nanomboka natahotra aho satria mety niverina indray izany ilay izy hoy aho any an-tsaina. I R kosa tsy nivaky loha fa mbola ny sigara be ihany no nameno ny vav’orony ary hoy izy sady niomehy :
	Aleo ity tsy hahodina any aminareo intsony fa ianareo manitatra ka.
Tsy nisy namaly moa izahay fa samy teo fotsiny, nangina kely mihitsy nandritra ny iray minitra teo ka lasa i R nijery ny kitono any an-dakozia fa lany ny tsaky. Mbola nanontany ahy foana i T hoe tena tsy naheno marina ve ialahy ? fa nandà hatrany aho. Tampoka teo anefa dia nahare zavatra nidoboka be izahay, ka nikoropaka nandeha nijery. Hatairana ny anay raha nahita an’i R nidaraboka amin’ny tany nitsirara teo, nobataina niditra tao an-trano aingana izy ka nokosehina sy nifamonjena teo. Vao nihiratra ny masony dia nivandravandra nijery an’i T izy dia avy eo mitodika aty amiko. Nihome tampoka izy no sady mibanjina anay hatrany ka tezitra i T :
	Aza mifananihany eo ranga fa ianareo ve adala e ! mba matotra fa inona ary ty !
Efa mahazatra moa ny mahita azy mihanihany ka nihevitra izahay fa mbola misangy foana. Saingy izy niteny no nampivarahontsana anay roa lahy satria feo hafa mihitsy no nivoaka ny vavany.
	Samy eto tsika androany ! hoy izy amin’ilay feo, ary vao avy miteny an’izay izy dia miverina mihome mafy indray no mivadika mena be ny masony. Ny lalan-drà amin’ny vatany amin’io mivoaka daholo.
Nitabataba toy ireny manala devoly ireny mihitsy i T, izaho eo akaikiny mihanahana tsy mahavita inona fa dia nijoro teo fotsiny. Nodominy mafy aho fa tsy maintsy tazomina hoy izy i R fa manohitra tsy tompon’ny tenany, notsindrinay ambany teo amin’ny gorodona mihitsy vao nipetraka nedala. Afaka fotoana fohy dia nikaratoka mafy ny varavarana ka torana indray i R. Sady matahotra ihany izahay amin’io no mamelona azy, rehefa nahatsiaro tena anefa izy dia tsemboka daholo ny vatany ka nalemy tsy afa-nitsangana. Milaza ho reraka be dia nomena rano, ary tsy nisy tadidiny hono izay rehetra nitranga taminy. Manontany foana izy hoe fa nisy inona saingy tsy nisy namaly izahay roa lahy fa nifampijery fotsiny. Raha lazaina aminy manko ny zava-niseho dia mety vaomaika atahotra izy satria i R olona taitaitra izay ihany.
    
Tamin’ny folo ora sy sasany alina, mbola ho ela vao maraina ny andro hoy aho an-tsaina. Gina tsy nisy nahateny ny iray trano, na ny fety aza rava ho azy. Vanin’andro fahavaratra tokoa tamin’izay ka ny kotroka migodona any ivelany sisa nanáko tao an-trano arahin’orana mandona tafo-trano.
	Mafana be aho, hoy i R, dia nokopahina teo izy.
Hita sepotra mihitsy leiry ka nesorina ny ambonin’akanjony, natao daholo izay nampahazo aina azy. Tsy ampy dimy minitra akory anefa dia samy nahare daholo fa misy mandondona ny varavarana. Nifampijery izahay telo ary nitsangana i T sy ny fahasahiany, nosokafiny aingana ny varavarana saingy tsy nisy olona tao.
	Mivoaha raha mahasahy fa aza mampijaly anay ohatra an’izao ee ! hoy i T niteny mafy.
Tsy naharitra aho fa lasa nikaroka ireo tapakazo sisa tavela, efa tena nanao izay ho afaka sy nitady vahaolana nandritra izany rehetra izany izahay saingy niala maina fotsiny satria vaomaika nikorontana ny tao an-trano, ny vilany nianjera amin’ny tany toy ireny misy manao fanahiniana mandatsaka ireny mihitsy.
	Samia mivavaka, hoy i T izay efa hitako kivy ambony ihany, eny na izaho koa aza satria tsy nisy nety daholo izay mba noheverina fa hanavotra anay.
Nanomboka nidelira indray i R, fikiriny mafy ny lohany ary nihorakoraka sy nitsinjaka teo am-pandriana izy. Nikoropaka i T andeha hitazona azy saingy avy hatrany dia tafitohina ka nianjera teo amin’ny gorodona. Nihome tsy nijanona indray i R mijery ahy mampitsangana an’i T. Efa ilay zavatra indray no ao anatiny sy mibaiko azy fa tsy izy tompony intsony, ny masony mena mivandravandra tsy mikipy. Izaho mivavaka mangina, i T latsa-dranomaso mihitsy :
	Izao ve lesy ny mba fetiko ! fa inona ny ratsy nataonay e ? hoy izy.
	Vao miatomboka izao e ! hoy i R Nivanitika indray sady namaly tamin’ilay feony hafahafa be.
Izy moa rehefa avy miteny dia tsapako hoe mangovitra izany ny vatako manontolo. I T etsy an-kilany te hanohitra mafy saingy tsy avelako fa raha mamono azy ialahy ho’aho dia ny vatan’i R fotsiny no simban’ny daroka eo fa tsy misy fiatraikany amin’ilay fanahy ratsy izany.
	Dia hijery fotsiny eto izany ? hoy i R sorena tamiko.
	Mivavaha ! hoy aho nitrerona azy. Nanjary izahay roalahy indray no saika nifamaly.
Dai samy nivavaka teo izahay ka nimenomenona nanao ny azy koa i R, toy ny maniratsira mihitsy izy satria mihome mafy be indray aorian’izay. Tsy niraharaha izay nataony izahay fa nifantoka tamin’ny vavaka ihany. Nitsangana teo am-pandriana izy, ary nikasa hanantona anay no tapaka tampoka ny jiro ka nihoraka mafy be aho.
    
Maizina tanteraka tao an-trano tamin'izay, nifampitadiavana ny finday hitsilovana saingy tsy nisy hita. Nigodona mafy ny orana ary tampoka eo aho mahita fa misy olona manao akanjo mainty mijoro tandrifin’ny varavarana tarafin’ny tselatra avy any ivelany, takona ny endriny satria miondrika no nahitako azy. Tsy haiko na tsy hitan’i T na ahoana fa izaho efa nihoraka be vao taitra leiry.
	Fa misy inona ? inona no hitan’ialahy ? hoy izy nanontany .
	Tsy hitan’ialahy ve izy teo ? hoy aho nibitsika sady matahotra.
	Izy iza e ? ary aiza i R ?
Teo vao samy tonga saina hoe nakaiza tokoa ny nalehan’i R. Tena hoe tao anaty haizin-kitroka no niainanay izany rehetra izany, tsy nisy na dia labozia iray nanazava. Izahay roa lahy moa nipetraka ambany ka nandady moramora nanao izay hahatongavana teny am-pandriana, nanao tsianjery fotsiny amin’ny toerana misy azy ka nijabajaba hiakatra. Vao tafiakatra ny fandriana dia nahatsapa tanana mangatsiaka be aho, ka tafiteny maloto mihitsy tamin’izay. Nihome mafy be nanaraka izany indray ilay feo hafahafa. Tsy nifankahitana tao an-trano fa fantatray hoe i R izany, misy feom-behivavy mitomany ihany koa any ivelany any izay tena manàko ao an-trano. Niverina tampoka ny jiro, nikoropaka aho namonjy an’i R nitsirara tamin’ny tany, vao nahita azy i T avy hatrany dia nivoravora nitomany sy nandohalika teo aminy.
	izao ve sisa no niafaran’ialahy lesy le ! hoy izy nitomany sady mamikitra an’i R.
Tena niova tao anatin’ny ora vitsy tokoa ny endrin’i R, ny masony lalina ‘zara raha mihiratra ary toy ny mangana izany. Izy nalemy tsy tafihetsika sady nisy naratra kely ny tarehany vokatr’ilay fianjeràny.
	Ao aloha ialahy fa aleo bataina ho eny ampandriana izy hoy aho mantsy an’i T.
Dia nomenay rano sy notsaboina teo ny ratra amin’ny vatany.
Amin’ny iray maraina mahery roapolo minitra ny ora, mba nilamina tsara taorian’ny fiverenan’ny jiro. I R vao avy nomena fanafody dia natory, i T koa namitsaka teo akaikiny teo. Izaho indray efa vonona ny tsy hatory ka niandry teo na dia efa maraina aza sady nandinika aho no nanala ny adin-tsaiko ka novelomiko indray aloha ny sigara be.
Mbola samy natory izy roa lahy ny maraina ary tsy nofohaziko fa navelako teo dia lasa aho nikarakara sakafo maraina, efa tsy natory hatramin’ny alina ihany ka naleoko nanao raharaha. Izaho mikopak’hafo ao an-dakozia no tamy avy any i T maimaika.
	Atao ahoana 'ltyt i R io a ? hoy izy nikoropaka.
	Fa maninona ? hoy aho.
	Andao jerena fa malemy tsy tafatsangana ao leiry ! hoy izy nisintona ahy ho any an-trano.
Henjana tokoa satria nivadika nahia sy nihena vetivety mihitsy ny vatan’i R, ny endriny lasa fotsy hatsatra sy maimaina kely. Na miteny aza tsy vitany fa mipitrapitra eo fotsiny izy mijery anay no sady latsaka ho azy ny ranomasony.
    
Ankona tsy nahateny aho raha nahita izany ka noentiko nivoaka i T :
	Inona no ataontsika ? hoy izy nitanondrika nipetraka.
	Raha hiantso ny any an-tranony isika toa sarotra ihany satria mety tsy hino izay lazaintsika ilay zokiny hipetrahany, hoy aho namaly.
Tsy naharitra aho fa niantso an’i Dada an-tarobia ka notantaraiko azy avokoa ny zava-nitranga rehetra.
	Androany ihany aho, hoy izy, dia hiakatra any.
Ary nafarako tsara mba tsy hiteny amin’i Mama izay miseho sao ho’aho mitaintaina izy. Nanaiky izany moa i Dada ka hamangy ahy no nialàny tany an-tanàna.
Naka dokotera izahay hanao fizahana ny fahasalaman’i R tao an-trano fa reraka be izy hoy ilay mpitsabo sady tsy ampy tory ka nomeny fampatoriana. Lasa kelikely ilay dokotera dia naneno ny findaiko, i Dada no miantso fa efa tonga hono ka mila tsenaina. Tamin’ny roa ambiny folo atoandro izahay mianaka no tonga tao an-trano, avy hatrany dia ny hijery an’i R no nahamaika azy. Somary kivy ny endriny raha nahita ny toe-batan’i R ka nijery taty amiko dia nipetraka nony avy eo.
	Izy no Dadanay hoy aho mantsy an’i T, nifankahalala sy niresaka teo izy mianaka, izaho kosa lasa nijery ny nahandro nataon’i T tany an-dakozia.
Navela mihitsy aloha i R hatory, izahay avy dia nihinana ka raikitra ny resaka :
	Tokony tsy mijanona ato intsony isika fa hahita loza ato foana raha mbola tsy manapa-kevitra, hoy i T.
	Tena marina tokoa izany saingy atao ahoana ny hitondra an’i R amin’ity izy tsy tafatsangana ? hoy aho.
	Efa miroso atoandro ihany ny andro ka tsara raha heverina izay tokony ho atao, hoy i Dada nanampy.
Taitra tamin’ny torimasony i R, ary gaga izy nahita anay telo mianaka. Nanantona azy teo izahay.
	Mpivavaka alaina, hoy i R tamin'ny feo ambany, fa tsy sitran’ny dokotera ity mahazo ahy ity.
Araka ny nambarany manko dia misy zavatra man’aloka izy hono, ary misy feo mibitsika mampitahotra azy koa.
Tsy niandry ela fa avy hatrany dia lasa aho nirifatra nakany amin’ny tompon-tranonay, izy moa mpiandry rahateo ka tsy nitady lavitra aho. Indrisy anefa fa tsy tratrako tao izy, ny mpifanila trano aminy no niteny fa nivoaka vao maraina be izy ary mbola tsy niverina. Niandry izay hahatongavany ihany aho ary efa nantsoiko tamin’ny finday mihitsy fa tsy tratra antso. Ny andro anefa efa somary hariva, lasa aho namonjy fodina satria ny orana koa nanomboka nirotsaka.

Nony tonga tao an-trano dia i R efa hifampitazoman’i Dada sy i T no hitako. Nihetsika indray izy ary lasa nahery vaika noho ilay tamin’ny voalohany ny herin’‘ilay zavatra ao aminy. Taty amiko daholo ny mason’izy mianaka vantany vao niditra aho,
	Aiza izay mpiandry nalain’ialahy ? hoy i Dada sosotra tamiko.
Efa tamin’ny dimy sasany hariva tokoa manko vao tonga tao an-trano, tsy nisy fanazavana intsony fa lasa aho naka aingana an’ilay fanafody fampitoniana nomen’i dokotera. Naharitra dimy minitra teo angamba dia torana tsy nahatsiaro tena i R, vao avy nomena an’ilay fanafody, nanjary nahazatra anay tsy fidiny ny nahita azy toy izany satria rehefa avy manao krizy izy dia tsy maintsy torana avy eo ary malemy indray. Tsapako ho sorena tamiko mihitsy i Dada, mbola niverina nanontany ahy ihany izy :
	Inona fotsiny izany no nataon’ialahy tany ? zavatra mihatra aman’aina ve dia anaovana hatsirambina ohatr’izao ?
Teo vao nazavaiko fa tsy tratrako tao ilay olona ho’aho na dia efa niandry ny fiverenany aza aho. Saingy nandiso ahy hatrany izy fa tokony nitady vahaolana hafa hono aho fa tsy nandany fotoana fotsiny tany. Tsy namaly intsony moa aho fa nangina teo, ny hany sisa nataoko dia lasa nikarakara ny sakafo hariva.
Talohan’ny hatory dia nitarika vavaka i Dada, rehefa vita izany dia samy namonjy fandriana ary natao akaiky daholo na ny finday izany na ny fanafodin’i R.
	Tsy fantatra izay mbola hiseho eto ka aleo isika mailo hatrany, hoy i Dada.
Dia nienoheno teo daholo moa nandritra ny ora roa teo, ary raiki-tory izy telo mianaka noho ny farany, izaho kosa miasa mijery lera ihany. Sendra nijery tany amin’i R aho no nihiratra tampoka ny masony nitodika taty amiko ary avy hatrany dia nitsiky nampatahotra indray izy ary nivadika nanaraka izany koa ny endriny.
	Aza mieritreritra ny anala ahy tato izany ! hoy izy sady mihome, nanjary nisy rà kely mihitsy nivoaka ny vavany vokatr’ilay krizy nataony. Hanaraka hatramin’ny ain’ny namanareo raha minia mandika izany teniko zany ianareo, hoy hatrany izy.
Tsy zakako ny niheno ny fandrangitana nataony ka vao nanonona ny anaran’Andriamanitra aho dia tezitra mafy izy ka nikorontana avokoa ny entana tao an-trano. Izy mianaka amin’izany tsy mahare izay ambonin’ny tany fa natory tsy misy eritreritra. Nihezaka namoha azy ireo ihany aho saingy niomehezan’i R fotsiny ary hoy izy :
	Vizaka eo fotsiny ‘ngiahy fa tsy misy maheno an’izany ireo !
Izy amin’io tsy mitsahatra mihomehy.
    
Nangovingovitry ny tahotra teo aho, ny mahagaga ahy dia fantany hatramin’ny zavatra eritreretiko satria isaky ny mivavaka na any an-tsaina aza aho dia mahatsapa ho misy manakenda izany ary tena naharary ahy tokoa ilay izy satria tena toy ny tànan’olona mihitsy. Sady tsy mahetsika aho no tsy mahateny ihany koa, i R mivandravandra ahy mivanitika tsy mijanona. Ny kotroka nipoaka mafy no nanaitra an’i Dada tamin’ny torimasony, ary izaho efa sepotra no hitany. Nikoropaka niharina aingana izy sady nanome rano ahy :
	Fa inona no nitranga teo ? hoy izy.
Sepotra toy ireny olona avy nihazakazaka alavitra be ireny aho ka na ny fanontaniany aza tsy voavaliko raha tsy elaela. Ankona tanteraka izy raha notantaraiko ny zava-nisy ary nilaza fa tsy nahare na inona na inona hono. Sady mikopaka ahy amin’ny satrony eo ihany izy no nahare fa misy mamoha hono ny vavahady any ivelany any dia nitsangana izy, rojo vy ireny moa ny hidin’ny vavahadinay ka mora heno vao misy mikitika. Manana hazo, mpanjakaben'ny tany izay i Dada, ary entiny manaraka azy foana io isaky ny mandeha izy. Nitsikilo teo am-baravarana izy ary lasa nivoaka ny trano miaraka amin’ilay hazo. Nitaintaina ihany aho satria naharitra folo minitra teo mbola tsy niverina ihany izy, tsy nitombina ny saiko ka iny koa aho nitsangana andeha hivoaka no nifanena taminy teo ambaravarana.
	Tena mistery izao, hoy izy, fa tsy nahita olona tany aho nefa dia naheno fa mikoritsana ilay rojo.
Nofohazina i T fa efa nanomboka tsy nilamina ny tanàna, tsy naharitra roa minitra akory anefa dia tapaka indray ny jiro ary nihome i R vao maizina tao an-trano. Aingana hoatran'ny tsy teo i Dada nandrehitra ny jiro tamin’ny findainy, fa na izany aza mbola maizina ihany. Nihoraka mafy koa i T fa nisy tànana nisafo hono ny tarehiny, tonga saina aho fa izay ihany ilay voatsapako teo am-pandriana.
	Hahita raha ianareo androany, hoy i R.
Tonga dia notsilovin’i Dada tamin’ny lampy izy vao avy niteny an’izay ary tezitra ka vao nojereny fotsiny i Dada dia nitolefika amin’ny tany ary nipitika hatramin’ny jiro teny an-tànany. Tsy naharitra koa i T fa avy hatrany dia anatona hamono azy saingy niala maina sy hiomehezany fotsiny, satria mbola tsy tonga eny aminy akory dia nidaraboka teo. Izaho indray mody tsy nanao inona mihitsy fa niafina tao ambadiky ny latabatra, ny fanafody hanidromana azy efa eny an-tanako amin’io. Nivava-bavaka mangina tao aho no nitrerona izy :
	Inona izao e !
Taitra aho tamin’izay satria nidoboka mafy nanaraka izany ny godona tany ivelany. Nanakaiky moramora an’i Dada aho, ka notazominy ny tanako :
	Aza mamaly intsony fa tsy mitovy amin’ny azy ny herintsika, hoy izy nibitsika ahy.
Fa tsy nanakana an’ilay zavatra tsy hanakorontana anefa ny fahanginanay fa vaomaika aza izy nampiseho ny fahaizany. Nivoha ho azy indray ny varavarana, ary toy ny hoe misy olona miditra mihitsy avy any. Maizina tsy nifankahitàna moa tao an-trano ka tsy hita hoe iza, i T koa tsy hay na nanao ahoana fa tsy naharenesana feo intsony.
Afaka fotoana fohy dia niverina ny jiro, ary io i R mijoro eo ampovoan-trano, efa tsy misy hahafantarana azy intsony fa niova hatramin’ny endriny satria na ny masony mena, ny tarehany nanjary nahia vetivety teo, izy mitsiky hatrany ary fotsy hatsatra tanteraka.
    
Izy mianaka mbola samy tsy nahatsangana eo amin’ny tany, izaho kosa nisitrika tao ambany fandriana no sady nijery lera tamin’ilay finday an’i Dada nipitika. Amin’ny iray maraina mahery enina minitra ny famataran’ora. Nihevitra aho fa mba hijanona izany fahoriana niainanay izany saingy tsy izay anefa ny zava-nisy fa tampoka teo dia nisy vehivavy nivoravora mitomany be indray, ary tena ao an’efitra mihitsy fa tsy any ivelany intsony raha ilay feo. Avy ao ambany fandriana aho no mitaratra an'i R ary vao notondroiny tamin’ny tanana fotsiny i T tonga dia nitsipatsipaka sy nandrovy teo ny vavany, toy ireny olona voan’ny androbe ireny. Miakatra koa ny masony ary tsy tompon’ny tenany izy ka na dia nalemy aza i Dada dia saika hamonjy azy ihany, fa vao nojeren’i R fotsiny koa tonga dia safotra teo. Mila ho lasa adala aho nahita izany rehetra izany satria zavatra mbola tsy sendra ahy hatramin’izay niainako.
Nandady aho nivoaka avy tao ambany fandriana nanezaka andeha haka an’ilay saple miantona tamin’ny rindrina kinanjo voadonako ilay vera fanomezam-panafody teo akaikiko dia vaky niparitaka, ary avy dia nitodika taty amiko i R. Badenina tanteraka ny lohako, toa mahatsiaro fanina izany aho ary navesatra be ny vatako manontolo. Tsy nisy tsaroako intsony taorian’izay fa izy nanantona ahy no hitako farany.
Efa amin’ny dimy ora maraina, ny trano mikorontana, izahay efa-mianaka samy mitsirara eraky ny trano fa izaho no taitra aloha. Nofohaziko Dada sy i T dia nampiakarinay teo am-pandriana i R, nobataina mihitsy satria tsy nahazaka ny tenany. Na izaho koa aza dia vizaka sy nalemilemy saingy tsy maintsy nanao izany. Nisy ambina mandrava sarotra izay moa hitako teo am-baravarakely, nokikisako dia nataoko tamin’ny rano ary samy nisotro avokoa ny iray trano. Mba nahazo aina daholo taorian’izay ankoatran’i R, nampalahelo loatra indray ny nijery azy satria tena hita fa lasa nahia kely nedala. Nantsoin’i Dada ho any an-tokotany izahay sy i T :
	Tsy maintsy hanainga izao maraina izao tsy misy hatak’andro aho.
	Andeha ho aiza i Dada ? hoy aho nitsatsaingoka.
	Aza tapahana aloha ny teniko, araka ny nolazaiko teo dia tsy maintsy andeha aho. Ny fahitako an’ity mahazo an’i R ity manko dia resaka fanahy ratsy sy asan’ny maizina fa tsy aretina tsotra intsony. Ka misy olona izay any, rangahy mpitsabo izy io ary inoako fa vitany izany.
	Dia aiza no misy an’izany olona izany ? hoy i T liana.
	Any Betafo any no mipetraka izy, ary izany indrindra no antony ilazako aminareo fa tsy maintsy izao maraina izao ihany aho dia mandeha sao sanatria ho tratra hariva any.
	Dia entina any ve i R nefa izy aza tsy mahatsangana ? hoy aho somary gaga ihany.
	Tsia ! hoy i Dada, hiangavy azy no alehako any mba hijery ny mahazo an’i R aty. Olona tsotra sy azo hifampiresahana tsara izy ka inoako fa tsy misy olana ny amin’izany.
Nanazava teo moa izy fa tsy sanatria mpimasy na dadarabe ilay rangahy fa mpitsabo manana fahaizana manokana hono, ary tsy manao ratsy olona, araky ny maha-mpitsabo azy izay. Samy nanaiky izaho sy i T fa mety izany, ka nanomana ny entana i Dada ary mbola nanafatra ahy ihany :
	Aza vonoina ny finday fa hifampitàna vaovao eo ihany, hoy hatrany izy.
Lasa adiny iray teo angamba izy dia hoy i T avy any :
	Soa ihany lesy nafeniko tao ambony “plafond” ny entana be fa raha tsy izany tratran’ i dadan’ialahy teo.
Niara-niomehy teo moa izahay tamin’izay ary nanararaotra kely indray nifoka sigara be satria mba tsy teo i Dada.
    
Tsy nifanary izahay telo lahy na dia nisy aza izany rehetra izany. Efa ho telo andro tsy nandeha nianatra, i T moa dia tsy nody mihitsy nandritra izany fa tsy nisy olona tany aminy, ary isaorako hatrany izy satria raha tsy nisy azy dia tena niady irery aho. Mody nolazaina tamin’ny zokin’i R hoe niaraka amiko any ambanivohitra leiry ka mba nilamina, izahay rahateo efa mba nifankazatra ihany ka tsy naninona izy. Tsy maintsy nandainga toy izany izahay satria mety tsy ho zakany ny hahita an’i R.
Tamin’ny roa ambiny folo atoandro mahery dimy minitra dia nidelira be indray i R, nirediredy teo izy fa ho faty hono, i Dada amin’izany mbola tsy nahenoana vaovao ihany. Ny andro atoandro be anefa izy milaza ho mahita aloka mivezivezy ao an-trano sy mahare olona miresaka aminy foana, ny hany sisa natao dia navelanay niteny teo fotsiny izy ka raiki-tory ihany ny farany. Mba nilamina indray izaho sy i T ka nilalao “echec” teo. Efa tamin’ny efatra ora hariva vao niantso tamin’ny finday i Dada, ary vaovao ratsy no nambarany fa mbola miala lavidavitra ny renivohitr'i Betafo hono vao tonga any amin’ny misy an’ilay rangahy, noho izany dia tsy tafaverina io andro io ihany izy fa tsy maintsy tafajanona any. Niara-naheno izay nolazainy teo moa izahay roa lahy ka kepoka tsy nisy nahateny ary samy nanjonitra sy kivy tanteraka satria misy sampona avokoa izay atao rehetra. Nanome toky anefa i dada fa tsy maintsy ho tonga ny rahampitso maraina ihany, ary aza adino ny mivavaka hoy hatrany izy nanafatra. Nifankahery teo izahay roalahy ka nifanaraka fa tsy mifanalavitra na ao an-trano izany na rehefa mivoaka any ivelany, tsy fantatra izay miseho manko ka nimailo foana ihany izahay. Nipaika ny tamin’ny fito ora hariva, izaho teo ambony seza nipetraka sady nandefa hira amin’ny radio. I T etsy akaikin’ny varavarankely mitaha-takolaka sy miady saina mafy, ary taitaitra sy mierikeri-dava izany. Mijery any amin’i R ihany aho ny sasatra ary manara-maso azy foana fa mba natory tsara nedala.
	Raha samy hipetraka eto fotsiny tsy aleo ve tohizana ihany ilay lalao teo ? hoy i T mantsy ahy.
Izahay roa lahy koa efa vonona tsy hatory ka niverina nanao “echec” indray fa teo am-pilalaovana teo no nikasaoka ilay radio kely ary maty noho ny avy eo. Tsy nisy niraharaha na mba nijery akory fa samy somokotra teo, nahare ilay feom-bavahady misy mamoha amin’izay vao nifampijery hoe iza izany ?. Niala moramora teo ambony seza izahay roalahy ka nitsaitsaika nitsikilo teo am-baravarana fa tsy nahita inona.
	Miomàna ialahy fa hanomboka ny ady hoy aho mantsy an’i T.
	Maninona raha tonga dia ivoahana any ? hoy izy.
	Tsy hahita inona any isika ho’aho na hivoaka aza ! Hoy aho taminy satria ny vavahady aza mihidy rojo avy aty anatiny tàzana avy eo am-baravarakely.
Tampoka teo dia nisy nandondona indray ny varavarana ary feon’i dada no miantso ahy hamoha azy.
	Tena i Dada izany hoy aho mantsy an’i T sady nitsangana.
	Tafaverina androany ihany izany izy ? hoy leiry namaly sady gaga.
Nifanontany fotsiny teo izahay, ka nodominy mafy ny varavarana ary nitrerona toy i Dada rehefa tezitra ireny mihitsy ilay feo. Tsy naharitra aho ka novohaiko aingana ny trano, fa saingy tsy nahita inona anefa.
    
Tsy nitombina ny saiko ka niantso an’i Dada tamin’ny finday mihitsy aho, saingy tsy fantatro na ahoana fa tsy tratra antso izy. Afaka fotoana fohy dia iny nisy bibilava izay tsy hay hoe avy aiza no nipoirany fa efa niodikodina tao an-trano vao taitra izahay. Toy ny olombelona manan-tsaina mihitsy izy avy any satria avy hatrany dia niakatra teo ambony seza. Tsy nisy sahy namono azy na izaho na i T ka norohasina nivoaka ny trano fotsiny ilay izy fa tsy nety niala anefa io ary nijanona teo foana. Efa nandramanay nahilika tamin’ny kifafa saingy rehefa milatsaka amin’ny tany dia miverina miakatra eo ihany. Lasa ihany anefa afaka folo minitra taty aoriana, ary nanitsy nivoaka ny varavarana toy ireny olona mahita làlana ireny. Ny andro amin’ny sivy sasany alina, gaga teo izahay hoe amin’ny fomba ahoana moa no hidiran’ny bibilava aty amin’izao ora izao ? Atao hoe avy any ivelany toa tsy mitombina ihany satria tsy dia misy hoe bozaka be ny ao an-tokotany na ohatra an’izany fa zaridaina kely tsotsotra fotsiny. Lasa ny sainay roa lahy, ary samy naneho ny heviny teo fa sy nisy roa minitra taorian'izay akory dia io fa misy mijoro eo anjoron-trano, raha ny endrika ivelany no jerena dia vehivavy ilay izy satria lava volo be no sady manao akanjo mainty lava, ny endriny tsy hita fa takon’ny volony moa sady miondrika izy.
	Mialà amin’ny anaran’i Jesosy ! hoy i T nitabataba tsy nisy farany no sady nanondro azy tamin’ny saple.
Nitrena mafy indray i R eo ambony fandriana, nihovitrovitra sy niantso vonjeo fa lasany hono. Hita ho tena matahotra be izy ary nitomany mihitsy. Ilay aloka anefa amin'izany ohatran'ny tsy mihetsika akory fa mijoro eo an-tsisin-drindrina fotsiny, ary tsy nisy sahy nanantona izahay amin’izany fa samy nihazohazo teo. Dimy minitra teo angamba no nidiran’ io zavatra io tao aminay dia iny indray fa nisy bibilava tamy avy any, ary ny tena loza sy nampatahotra anay dia hafa raha samy bibilava izy io, ilay lokony maramara eo ihany, ary efa mba fahitako matetika, fa ny lohany mizara telo no tena nampiantso vonjeo ahy. Tsy vitan’izany fa misy bibilava anakiroa hafa eo ankavia sy ankavanany toy ny hoe mpiambina azy mihitsy raha izay no mahalaza azy. Nandeha ireo biby ireo ary avy hatrany dia nanoloana anay telo lahy, i R efa nanomboka tsy tompon’ny tenany indray.
	Inona daholo l’ty ireto a ? hoy i T mangovingovitra miteny.
	’Ndehana ialahy alaivo ny kifafa hamoahan-tsika an’ireto fa izaho hiandry an’i R eto ! hoy aho mantsy azy.
Fa vao nandingana ny tongom-pandriana fotsiny anefa izy dia narahan’ilay bibilava anakiray ka nitsaoka niverina niakatra teo ambony fandriana, toy ireny zazakely ireny. Nahita izany aho dia tsy sahy nihetsika koa fa nifampijery tamin’ireo teo. Manoatra noho ireny amin’ny horonan-tsary ireny ny zavatra niainanay nandritra izany ary toy ny nofy mihitsy, tsy hay na variana loatra tamin’ilay bibilava izahay na ahoana fa nanjavona tsy hita tampoka teo ilay nijoro teo amin’ny rindrina. Niodikodina sy niparitaka ireto farany ka voatery tsy maintsy niakatra teo am-pandriana daholo izahay na somary tery aza. Afaka fotoana fohy dia nihiratra ny mason’i R ary avy hatrany dia niharina nedala ka tonga dia nokendainy mafy i T, niezaka nanasaraka aho fa tena noketohany mafy teo. Ireo biby ireo mbola mivezivezy eo ihany ka raha sanatria misy mianjera any amin’ny tany any dia mety hosavoritahany eo. Tsy zakako intsony ny nahita an’izany zava-niseho rehetra izany ka tsy haiko na nentin’ny fo tezitra aho na ahoana fa nasiako ny totohondry ny tarehan’i R mba hamotsorany ny tendan’i T izay efa voageja mafy. Tsy nihevitra intsony aho na i R ity na iza fa novonoiko teo ka nianjera ihany ny farany, nisentosento teo i T vokatr’ilay fanangejana nahazo azy.
    
Izahay roa lahy samy mbola tsembo-dratsin'ny tahotra eo no nivanitika be indray i R teo ambany teo na dia efa naratra ny daroka aza ny tarehiny, ary nahagaga anay fa tsy nisy naninona azy ireo bibilava. Ny hivoaka an’ilay trano no hevitra hitako fa mety indrindra ka nihazakazaka aho nakeny am-baravarana. Efa nivoha ny karetsaka amin’ny varavarana saingy misy manohana avy any ivelany, ary tsy olona iray raha ny fahenoako azy fa misy ramatoa mingonongonona sy mitomany be, dia mahare feon-dehilahy ihany koa aho. Nomen’i R baiko indray ireo bibilava hanenjika ahy, ka iny tokoa fa niroso nanatona daholo.
Nikoropaka niverina aho ary niakatra teny ambony latabatra rehetra teny. I R etsy amin’izany mihome tsy mijanona mahita ahy. Tsy afaka nanao inona izahay roa lahy nandritra izany, i T moa dia nanampin-tsofina sy nitanondrika teo ambony fandriana fotsiny. Maty tampoka ary ny jiro, nijanona sy nangina tanteraka ny tao an-trano vao maizina.
	Lasa ve izy teo l’ty ? hoy i T.
Tsy tapitra akory izay teniny izay dia nivanitika nihome indray i R. Tsy sahiko notsilovina hoe aiza no misy azy fa sao vaomaika ho tezitra ka naleoko nienoheno fotsiny.
	Eto tsy misy mivoaka velona izany ! hoy i R amin’ilay feo hafa nampatahotra.
	Fa inona loatra ny ratsy nataonay anao e ? hoy i T sady mitomany, aza mba atao an’izao moa izahay fa mijaly e ! hoy hatrany izy nibabababa.
Fihomehezana fotsiny anefa no navalin’i R an’izany ary tsy niteny intsony izy taorian’izay. Tsy dia mamoaka teny firy moa izy fa miteny zavatra iray fotsiny ary mangina avy eo, fa kosa mampiorohoro hatrany. Nahare feon-jazakely mena vava mitomany be indray izahay ary toy ny misy mamono sy mampijaly izany mihitsy ilay zaza fa mihiaka mafy mila tsy hahaloha-peo intsony. Nanampin-tsofina aho fa tsy zakako ny nihaino izany, izaho amin’io eo ambony latabatra. Nampanontany tena ihany hoe tsy mba henon’ny fiaraha-monina ve ny nahazo anay tamin’izany na dia efa niantso vonjeo aza, na ireny tabataba sy korontana ireny fotsiny. Afaka roa minitra teo angamba dia niverina ny jiro, na ilay bibilava na ilay feon-jazakely dia samy tsy hita sy nangina avokoa. Niala aingana teo ambony fandriana i T ka lasa namoha varavarana,
	Andao hiala fa ho faty p*** ato ! hoy izy nikiropaka.
Avy hatrany moa, ny tonga tao an-tsaiko hoe aleo, hoy aho, hobabena i R dia avoaka ato koa izy sady nobabeko satria efa tsy tafatsangana intsony. Fa vao handingana ny varavarana anefa aho dia nokakeriny mafy ny lamosiko ary nihoraka nitabataba be aho satria naharary ahy ilay izy ary tena naratra mihitsy. Nosotomin’i T izy tamin’izay ka nianjera tamin’ny tany, ary vao nikasa ny andeha hitsaoka hivoaka i T no nokapohan’ny varavarana niverina niditra, hitako ho naharary azy izany satria tena nikaratoka mafy ilay varavarana ary na leiry aza tonga dia torana. Nosafoiko ny lamosiko ka reko misy dian-kaikitra lalina kely ao izay mbola namela olatra fahatsiarovana mandrak’ankehitriny. Tsy norarahiako intsony izay naharary ahy fa lasa aho nandohalika namonjy an’i T, naharitra minitra maromaro vao nahatsiaro tena izy. I R koa nidaraboka tamin’ny tany rehefa avy nanakorontana sy nampihorohoro. Lasa aho nandrehitr’afo hanaovana rano mafana ho sotroin’izy roalahy amin’ny efatra ora sasany maraina, ary mba nilamina nandritra ny ora roa mahery teo. Sady manisy siramamy ny dite ho sotroin’izy roalahy ihany aho no miresaka amin’i T :
	Efa ao tsara ve ialahy ? hoy aho mantsy azy.
Izaho moa sady manao zavatra ka nanohy hatrany ny teniko, ary nanjary toy ireny olona miteny irery ireny satria tsy namaly nedala na kely aza fa nidiridiry teo fotsiny. Tena hoe nokopakopahiko tanana sy resahiko ela be teo fa mbola tsy mamaly foana. Nanomboka nitaintaina amin’izay aho satria nihovitrovitra tsy tompon’ny tenany koa leiry, niakatra ny masony, ny vavany mivoaka rovo ary mitrena be toy ny nataon’i R koa izy.

Tsy hitako izay natao tao anatin’izany rehetra izany, tsy nisy na iza na iza mba afaka nanampy ahy fa dia niady irery teo. Nanandrana niantso an’i dada tamin’ny finday ihany aho fa mbola tsy tratr'antso foana izy, ny andro efa nanomboka nazava satria efa tamin’ny dimy ora maraina latsaka kely. Nosarahiko tsy nataoko teo am-pandriana daholo moa izy roa lahy fa i R namelarako tsihy teo ambany sao sanatria mihetsika eo koa ka anahirana. Tamin’ny enina ora sy fahatelony maraina teo vao nilamina tanteraka ny tao an-trano. Tsy maintsy nanara-maso azy roa lahy teo foana aho na mba te hatory koa aza.
Afaka fotoana fohy dia taitra i T, niantsoantso ny anarako izy ary teo vao niresaka leiry. Nanazava ny zavatra tsapany sy niainany tao an-trano izy, milaza nedala fa misy ramatoa mikopan-tànana azy foana hono ao an-trano ary mahare feon’olona miantso ny anarany koa iny araky ny nambarany.
	Tena raha mitohy l’ty zao mety hanaraka hatramin’ny aiko le. Hoy ihany izy ambany feo.
Tsy hitako moa izay navaly azy fa nankahery azy teo fotsiny aho. Afaka fotoana fohy dia niantso i Dada, efa an-dàlana hono ry zareo fa amin’ny efatra ora hariva any na mahery kely no tonga. Nanaiky ilay rangahy mpitsabo fa hanatona anay, ary tena tsapako mba nisy fanantenana tany anatiko tany. Tsy nahatombina aho fa nijery lera ihany ny sasatra ka efa tamin’ny enina ora sasany hariva, mitsangana kely dia mivoaka ny varavarana, toy izany foana ny nataoko nandritra ny ora maromaro teo ary efa nitaintaina indray. Dimy minitra teo dia iny fa tamy avy any i Dada sy olona iray miaraka aminy, ny andro efa maizina ka ny jiron’i dada no nahafatarako fa tonga zareo. Nihazakazaka tsy naharay lamba aho hamoha ny vavahady, nifampiarahaba teo ka hoy i Dada :
	Izy ilay zanako nolazaiko anao.
Nitsiky fotsiny izy nahita ahy no sady nifandray tanana izahay mianaka. Rangahy efa somary lehibe manao satroka tsihy sy miakanjo malabary tsotsotra arahina kapa hoditra izay. Nandraraka rano teo amin’ny vavahady izy izay vao niditra. Rehefa tonga teo am-baravarana indray dia mailomailo izany ny endriny ary namoaka rano kely tamin’ny tavoahangy avy any anaty kitapony :
	Misotroa amin’ity ianareo, mba tsy ahafahany manao inona anareo. Aza matahotra fa fiarovana iny. Hoy izy nitsiky taminay.
Noraisin’i Dada ny rano ka samy nisotro izahay mianaka.
	Mailoa foana ary aza mifanalavitra, fadio ny mamaly azy na inona na inona ataony. Hoy hatrany ilay rangahy nanohy ny teniny.
Nifampijery fotsiny izaho sy Dada dia lasa niditra. Ilay rangahy vao tafiditra ny trano dia namafy rano indray, taitra tamin’izany i R ka avy hatrany dia niharina teo amin’ny tsihy no sady manao fijery masiaka nefa mihome hafahafa izany.
	Hifampitady eto izany isika androany ! hoy izy nibanjina anay.

Namoaka boaty vera kely misy vovoka izay ilay rangahy ary nasiany teo amin’ny felan-tànany, vao notsofiny fotsiny io tonga dia nitroatra sy nitabataba i R. Nianjera nanaraka izany daholo indray ny entana tao an-trano ary nanomboka tezitra i R ka nitsangana. Nivadika mena be ny masony, izy mijoro manatrika anay telo mianaka no sady mitsiky mampatahotra. Vao nojereny i T dia iny koa fa nidina ny fandriana ary nanatona azy.
	Inona no antony hanaovanao an’izao ? hoy ilay rangahy nanontany.
	Tsisy idiranao izany ! hoy i R namaly tsy rotitra akory.
Nifamaly teo moa ry ‘zareo, izaho sy i Dada amin’izany ao afaran’ingahy be mijery fotsiny ary manaraka izay toromarika omeny. Tsy naharitra roa minitra akory raha ela indrindra dia iny fa nipoitra avy any indray ireo bibilava tamin’ny voalohany ary lasa nitombo ny isany. Niparitaka teo ireo saingy tsy nahavita inona satria nofafazan’ingahy be tamin’ny rano ka nipilipilika toy ireny may ireny. Vaky nandositra moa ireo nony farany ka vao maika nahatezitra an’i R izany. Nanomboka nivatravatra indray ny orana, tsy nifandrenesana tao an-trano, ilay rangahy avy dia nipetraka teo amin’ny tany nivavaka, tsy haiko moa izany na vavaka no nataony na inona fa niankohoka teo izy no sady namoaka an’ireo karazan-javatra tany anaty kitapony : tavoahangy kely misy rano, miampy vovoka sy hazo kely isan-karazany. Nomeny rano amin’ny tavoahangy mifatotra lamba mena izay izahay mianaka hafafy aminy rehefa torana hono izy. Tampoka teo anefa dia nandray antsy i T ka nambanany tamin’ny tenany :
	Atsaharo io raha tsy izany hafoinareo ny namanareo a ? hoy i T miaraka amin’ilay antsy.
Ilay rangahy etsy tsy tompon’ny tenany ary toa miresaka amin-javatra izany, tsy nisy re izay nolazainy vokatry ny fanakorontanana nataon’izy roa lahy miampy ny kotaban’ny orana. Natahotra mafy izaho sy i Dada satria efa ho hatsindron’i T amin’ny tendany ny antsy, ingahy be anefa tsy azo korontanina araka ny hafatra nolazainy. Vao andeha anatona anay i R no torana tampoka ilay rangahy, ka aingana i Dada namafy ilay rano. Tsy nisy iray minitra akory dia nahatsiaro tena i ngiahy be ary hita ho vizaka tokoa, nanatona azy roalahy izy ka saika hamafy rano no nipitika niverina nidaraboka tamin’ny tany. Ary nandrivotra be toy ny nisy tadio mihitsy tao an-trano.
	Mitsangàna e ! hoy i R nandrabiraby azy, ary nanampy azy niomehy teo koa i T ka tena nampatahotra ny nijery azy roalahy.
Vao tafiarina teo anefa ilay rangahy tonga dia namafy rano tany amin’izy ireo no sady niteny zavatra ka tonga dia nidaraboka sy nihovitrovitra teo ry zareo ary tsy nihetsika intsony, avy eo nitsirara tamin’ny tany teo. Mba nihevitra izahay fa nilamina kinanjo injay indray ilay feon-jaza mitomany ka nivoaka aingana ingahy be raha vantany vao nandre izany.

Izaho sy Dada nibata azy roalahy torana tsy nahatsiaro tena, tsy afenina fa tena efa kely ihany ny finoako tamin’izay satria tsy nisy nahafantarana azy ireo intsony amin’ity tarehy fotsy hatsatra be. Rehefa niverina avy any i ngiahy be dia nilamina tsy nisy korontana ary nijanona hatramin’ilay feon-jaza.
	Dia ahoana ny amin’izy roalahy ? hoy aho mantsy azy nanganohano.
Nojereny teo ary nomeny an’ilay rano indray, mba azo lazaina ho nahazo aina kely zalahy taorian’izay.
	Tsy tafaverina amin’ny vatan’izy roa lahy intsony iny fa mbola ho hoavy eo kosa hanakorontana sy hamaly faty. Ka aoka ho vonona hatrany isika. Hoy ilay rangahy nametraka ny tànany teo antsorok’i Dada.
	Hahita zavatra ianareo rahampitso vao maraim-be, hoy hatrany izy nanohy ny teniny.
Ny andro amin’io amin’ny folo ora sy fahatelony alina. Niresaka teo izy mianaka, izaho kosa resin-tory teo ka i dada no namoha ahy tamin’ny roa ora maraina.
	Mifohaza ialahy fa misy olona izany !
Niharina aingana teo aho ka nitazana teo am-baravarakely. Hay koa Ingahy be efa mitsikilo etsy ampitako, ary mijery lera eny an-tanany foana no ataony. Tampoka teo dia samy nahare ramatoa mivoravora mitomany avokoa izahay telo mianaka.
	Henonareo ve izany !? hoy i Dada mailomailo.
Nanao baiko moana nanampina ny vavany tamin’ny tànany ilay rangahy, hoe aza miteny dia nangina daholo. Toy ny hoe misy olona mangady lavaka any ivelany any no sady mitomany. Rehefa katroka ny tamin’ny roa ora sasany dia nomen’ingahy be toromarika izahay haka sisiny fa hiditra eo hono izy, hoy ilay rangahy. Nikisaka lavitra mihitsy moa izaho sy i Dada, ary iny tokoa fa nivoha mafy ny varavarana, nisy ramatoa nitondra gony kely efa ratsiratsy niditra avy any. Ny volony misahondraka, izy miondrika ao foana ary nandroso moramora nanipy an’ilay gony teo ampovoan-trano no sady nihorakoraka nitomany.
	Sokafy ! hoy Ingahy be nitrerona azy.
Nikoropaka ilay ramatoa nambosaka an’ireo zavatra tao anatiny no sady miondrika eo ihany. Karazan-javatra maro no tao, nisy tandrok’omby misy fantsika be arafesenina hafahafa ireny, tavoahangy kely misy fanjaitra ao anatiny sy ny sisa, tena maro be fa tsy haiko daholo. Vao vita izay dia torana tsy nahatsiaro tena ilay ramatoa ary hatairana ny ahy fa ilay madama mpanofa trano ao ambadika no io nidaraboka amin’ny tany eo.
    
Nibitabitaka teo ka niakatra hatramin’ny masony. Niharina tampoka noho ny avy eo ary noresahan’Ingahy be :
	Inona no mahatonga anao mampijaly olona toy izao ?
Fa tsy namaly an’izany izy fa nitabataba sy nihiaka mafy teo fotsiny. Noleman’ilay rangahy tamin’ny rano dia nijafajafa sy nahatsiaro ho may teo. Niteny ihany anefa izy noho ny farany rehefa tsy zakany ilay nofafazana rano. Notantarainy an-dranomaso teo daholo tsy nisy nafeniny fa tsy tiany hisy olon-kafa mipetraka ankoatra azy hono ny trano ka izay no antony hampijaliany an’izay rehetra tonga ao. Tsy vitan’izany fa tsy tiany hisy hahita ny zavatra ataony ao an-tranony ao. Mpilalao ody tokoa manko izy raha ny nambarany, ary efa nisy zanany vavy maty tao amin’io trano io, maty nanala zaza ilay tovovavy, ary izay ilay feon’olona mitomany sy feon-jaza henonay ireny. Teo no eo ihany dia nobaikon’Ingahy be izy hitondra anay ao an-tranony, tena sambany aho no niditra tao na dia efa nifanerasera ihany aza izahay. Nahitàna karazan’ody maro tao ary nisy ankihiben-tanana anaty boaty kely izay, an’ilay zanany vavy hono io, raha araka ny nambarany, mba hahafahany mampiasa ny fanahiny ampiorohoro olona.
Nitomany mafy izy ary hita hoe nanenina tamin’ny zava-bitany, i T sy R efa mba nanomboka niverina tsikelikely tamin’ny laoniny ny fahasalamany. Nifamihana sy nitsiky izaho sy Dada ka nisaotsaotra an’ilay rangahy teo dia nanolotra mari-pisaorana fa saika tsy handray ny vola nomen’i Dada izy, saingy tsy nanaiky izahay fa raha ny nataonao anay tsy voavidinin’iny vola, hoy hatrany i Dada.
Niala tao amin’ilay trano aho ny farany ary nifindra tany amin’ny fianakavian’ i Neny nandritra ny fianarako. Samy afaka bakalorea soamantsara daholo moa izahay ka faly sy tretrika erý. Ary nandre vaovao ratsy avy amin’ilay tompon-trano afaka tapa-bolana taorian’ny nandaozako ny tanàna fa maty hono ilay ramatoa niara-nanofa tamiko.
Na dia nanao ratsy taminay aza izy dia nangoraka ihany ny tena raha nandre izany, saingy tsy nisy azo natao fa efa izay no anjarany. Tsy nampoiziko ho izy no tao ambadik’ireny satria tena sariaka sy tsotra tamiko loatra ilay ramatoa, hay nivadika tsy araka ny niheverako azy. Ninia tsy niteny ilay anaran-tànana mihitsy aho fa aleo mba hijanona ho tsiambaratelo. Ary kopan-tànana manokana ho an’izy roalahy izay efa mahalala ny fisian’izao fizaràna izao. Tsarovy mandrakariva fa misy ny olona mahay zavatra, ka aleo mailo sy mitandrina foana ihany fa tsy izay mitsiky rehetra akory dia faly aminao daholo. 